　　■ 推进现代边海空防建设，是国防和军队现代化的内在要求，是以高水平安全保障高质量发展的应有之义，对以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业具有重要意义。要坚持以新时代中国特色社会主义思想为指导，立足国家安全战略和军事战略全局，统筹国内国际两个大局，把握边海空防新情况新特点新要求，强化使命担当，创新思路举措，狠抓工作落实，努力建设强大稳固的现代边海空防　　■ 边海空防是国家主权的重要标志、国家安全的重要门户、国家发展的重要保障，我们党历来高度重视。党的十八大以来，党中央坚持把边海空防建设摆在治国理政重要位置，加强党政军警民合力强边固防，领导实施边海空防领导管理体制、力量结构、政策制度等一系列重大改革，指挥开展边海空防一系列重大行动，有力捍卫了我国领土主权和海洋权益，维护了国家安全和发展战略主动。我国边海空防建设取得历史性成就，站在了新的起点上　　■ 当前，世界百年变局加速演进，我国边海空防内涵和外延发生深刻变化，影响因素更加错综复杂，边海空防建设面临新的机遇和挑战。要坚持系统观念，强化全局统筹，提高卫国戍边整体能力。要协调推进边海空防建设和沿边沿海地区经济社会发展，加强基础设施互联互通和共建共用，打造既能有效维护安全又能有力支撑发展的边海空防建设格局。要强化科技赋能，加强边海空防新型手段和条件建设，构建边海空防立体智能管控体系。要增进同有关国家睦邻友好和务实合作，为边海空防建设营造良好周边环境　　■ 要认真贯彻党的二十届三中全会精神，深化边海空防重大问题研究，巩固提升已有改革成果，抓好既定改革任务落实，加强后续改革筹划，推动边海空防建设创新发展。要坚持边运行、边改革、边完善，优化边海防领导管理体制，完善跨军地协调机制，加强相关法制建设，确保边海防各项工作规范有序、顺畅高效。要做好国家空中交通管理工作，促进低空经济健康发展。要优化人民防空建设模式，构建现代人民防空体系　　■ 边海空防涉及军地多个部门、多个层级，要加强党中央集中统一领导，发挥党政军警民合力强边固防优势，加强边海空防建设军地规划衔接、任务对接、资源统筹，加强军警民联防指挥和行动协同，形成一盘棋，拧成一股绳。军队要积极主动同地方搞好沟通协调，中央和国家机关有关部门、地方党委和政府要强化国防意识，认真履职尽责，不折不扣落实好建设和巩固国防的各项任务　　　　新华社北京7月31日电  中共中央政治局7月30日下午就推进现代边海空防建设进行第十六次集体学习。中共中央总书记习近平在主持学习时发表重要讲话强调，推进现代边海空防建设，是国防和军队现代化的内在要求，是以高水平安全保障高质量发展的应有之义，对以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业具有重要意义。要坚持以新时代中国特色社会主义思想为指导，立足国家安全战略和军事战略全局，统筹国内国际两个大局，把握边海空防新情况新特点新要求，强化使命担当，创新思路举措，狠抓工作落实，努力建设强大稳固的现代边海空防。　　这次中央政治局集体学习在八一建军节前夕举行。习近平代表党中央和中央军委，向全体人民解放军指战员、武警部队官兵、军队文职人员、民兵预备役人员致以节日的祝贺！　　中央军委联合参谋部黄继忠同志就推进现代边海空防建设问题进行讲解，提出工作建议。中央政治局的同志认真听取了讲解，并进行了讨论。　　习近平在听取讲解和讨论后发表了重要讲话。他指出，边海空防是国家主权的重要标志、国家安全的重要门户、国家发展的重要保障，我们党历来高度重视。党的十八大以来，党中央坚持把边海空防建设摆在治国理政重要位置，加强党政军警民合力强边固防，领导实施边海空防领导管理体制、力量结构、政策制度等一系列重大改革，指挥开展边海空防一系列重大行动，有力捍卫了我国领土主权和海洋权益，维护了国家安全和发展战略主动。我国边海空防建设取得历史性成就，站在了新的起点上。　　习近平强调，当前，世界百年变局加速演进，我国边海空防内涵和外延发生深刻变化，影响因素更加错综复杂，边海空防建设面临新的机遇和挑战。要坚持系统观念，强化全局统筹，提高卫国戍边整体能力。要协调推进边海空防建设和沿边沿海地区经济社会发展，加强基础设施互联互通和共建共用，打造既能有效维护安全又能有力支撑发展的边海空防建设格局。要强化科技赋能，加强边海空防新型手段和条件建设，构建边海空防立体智能管控体系。要增进同有关国家睦邻友好和务实合作，为边海空防建设营造良好周边环境。　　习近平指出，要认真贯彻党的二十届三中全会精神，深化边海空防重大问题研究，巩固提升已有改革成果，抓好既定改革任务落实，加强后续改革筹划，推动边海空防建设创新发展。要坚持边运行、边改革、边完善，优化边海防领导管理体制，完善跨军地协调机制，加强相关法制建设，确保边海防各项工作规范有序、顺畅高效。要做好国家空中交通管理工作，促进低空经济健康发展。要优化人民防空建设模式，构建现代人民防空体系。　　习近平强调，边海空防涉及军地多个部门、多个层级，要加强党中央集中统一领导，发挥党政军警民合力强边固防优势，加强边海空防建设军地规划衔接、任务对接、资源统筹，加强军警民联防指挥和行动协同，形成一盘棋，拧成一股绳。军队要积极主动同地方搞好沟通协调，中央和国家机关有关部门、地方党委和政府要强化国防意识，认真履职尽责，不折不扣落实好建设和巩固国防的各项任务。　　■ 学习好贯彻好党的二十届三中全会精神是当前和今后一个时期全党全国的一项重大政治任务，中央和国家机关是贯彻落实党中央决策部署的“最初一公里”，要在学习宣传贯彻全会精神上当好排头兵　　■ 新时代新征程上，要坚持和加强党的全面领导和党中央集中统一领导，深刻领会和把握进一步全面深化改革的主题、重大原则、重大举措、根本保证，在进一步全面深化改革、推进中国式现代化上走在前、作示范。要深入贯彻党中央关于党的建设的重要思想、关于党的自我革命的重要思想，总结运用好贯彻落实中央和国家机关党的建设工作会议精神的实践经验，深化党的建设制度改革，带头做到“两个维护”，带头深化理论武装，带头夯实基层基础，带头正风肃纪反腐，全面提高机关党建质量，走好第一方阵，当好“三个表率”，建设模范机关。中央和国家机关工委要更好履职尽责，守正创新、狠抓落实，在以高质量党建促进高质量发展中展现新担当新作为　　　　本报北京7月31日电  （记者耿磊）中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平近日就中央和国家机关学习贯彻党的二十届三中全会精神、推动机关党建高质量发展作出重要指示强调，学习好贯彻好党的二十届三中全会精神是当前和今后一个时期全党全国的一项重大政治任务，中央和国家机关是贯彻落实党中央决策部署的“最初一公里”，要在学习宣传贯彻全会精神上当好排头兵。　　习近平强调，新时代新征程上，要坚持和加强党的全面领导和党中央集中统一领导，深刻领会和把握进一步全面深化改革的主题、重大原则、重大举措、根本保证，在进一步全面深化改革、推进中国式现代化上走在前、作示范。要深入贯彻党中央关于党的建设的重要思想、关于党的自我革命的重要思想，总结运用好贯彻落实中央和国家机关党的建设工作会议精神的实践经验，深化党的建设制度改革，带头做到“两个维护”，带头深化理论武装，带头夯实基层基础，带头正风肃纪反腐，全面提高机关党建质量，走好第一方阵，当好“三个表率”，建设模范机关。中央和国家机关工委要更好履职尽责，守正创新、狠抓落实，在以高质量党建促进高质量发展中展现新担当新作为。　　中央和国家机关学习贯彻党的二十届三中全会精神、推动机关党建高质量发展座谈会31日在京召开。中共中央政治局常委、中央和国家机关工委书记蔡奇出席会议，传达习近平重要指示并讲话。　　蔡奇指出，中央和国家机关要提高政治站位，一体学习贯彻好党的二十届三中全会精神和习近平总书记重要指示精神，深刻认识三中全会的重大意义，深刻领会习近平总书记关于全面深化改革的一系列新思想、新观点、新论断，深刻把握三中全会《决定》的丰富内涵，切实把思想和行动统一到党中央决策部署上来。要践行使命任务，把牢政治方向，强化主体责任，狠抓改革落实，坚持科学方法，充分调动各级党组织和党员、干部抓改革、促发展的积极性主动性创造性，以强烈的责任担当贯彻落实好三中全会精神。　　蔡奇充分肯定近年来各部门贯彻习近平总书记关于机关党建的重要讲话和重要指示批示精神的做法和成效，强调中央和国家机关各级党组织和广大党员、干部要强化政治忠诚、提高政治能力，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”，走好践行“两个维护”第一方阵。要紧扣职责定位，深化理论武装，健全以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干长效机制，加强年轻干部教育引领；坚持补短板、强弱项与提质量、强功能并举，夯实基层基础；持续正风肃纪反腐，健全防治形式主义、官僚主义制度机制，建立经常性和集中性相结合的纪律教育机制；严格落实机关党建责任，进一步强化制度硬约束，以深化党的建设制度改革推动机关党建高质量发展，为进一步全面深化改革、推进中国式现代化提供坚强保证。　　中央纪委国家监委机关、中央对外联络部、全国总工会、国家发展改革委、科技部、国务院办公厅负责同志作交流发言。　　姜信治出席会议。　　中央和国家机关有关部门党组（党委）书记，中央和国家机关各部门机关党委书记、常务副书记，中央和国家机关工委负责同志等参加会议。　　新华社北京7月31日电  中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平近日给“强军精武红四连”全体官兵回信，对他们予以亲切勉励，并致以八一建军节的问候。　　习近平在回信中表示，2014年，我专程到连队视察。10年来，你们赓续红色血脉，矢志强军精武，顺利实现转型发展，出色完成了担负的任务，取得不少新成绩，我感到很高兴。你们处在备战打仗第一线，责任重大，使命光荣。希望你们深入学习贯彻军委政治工作会议精神，坚持不懈用新时代强军思想建连育人，紧贴使命任务加强实战化训练，努力建设精武强能、敢打必胜的过硬连队，在新时代新征程上再创佳绩、再立新功。　　“强军精武红四连”是一支历史厚重、功勋卓著的红军连队，先后参加黄麻起义、夜袭阳明堡战斗、孟良崮战役、长津湖战役等战役战斗100多次，涌现出一批英雄模范。2014年7月，习近平到连队视察，亲切看望慰问官兵。10年来，该连在习近平强军思想指引下，弘扬光荣传统，加快转型建设，争做精武标兵，在一系列重大演训等任务中表现出色，荣立集体一等功1次，被中央军委授予“强军精武红四连”荣誉称号，连队党支部被中共中央表彰为“全国先进基层党组织”。近日，全连官兵给习主席写信，汇报连队建设和工作情况，表达牢记统帅嘱托、忠诚履行使命的坚定信念和决心。　　新华社北京7月31日电  8月1日出版的第15期《求是》杂志将发表中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平2022年10月16日在中国共产党第二十次全国代表大会上的报告的一部分《实现建军一百年奋斗目标，开创国防和军队现代化新局面》。　　文章强调，如期实现建军一百年奋斗目标，加快把人民军队建成世界一流军队，是全面建设社会主义现代化国家的战略要求。必须贯彻新时代党的强军思想，贯彻新时代军事战略方针，坚持党对人民军队的绝对领导，坚持政治建军、改革强军、科技强军、人才强军、依法治军，坚持边斗争、边备战、边建设，坚持机械化信息化智能化融合发展，加快军事理论现代化、军队组织形态现代化、军事人员现代化、武器装备现代化，提高捍卫国家主权、安全、发展利益战略能力，有效履行新时代人民军队使命任务。　　文章指出，要全面加强人民军队党的建设，确保枪杆子永远听党指挥。全面加强练兵备战，提高人民军队打赢能力。全面加强军事治理，巩固拓展国防和军队改革成果，完善军事力量结构编成，体系优化军事政策制度。巩固提高一体化国家战略体系和能力。　　文章强调，人民军队始终是党和人民完全可以信赖的英雄军队，有信心、有能力维护国家主权、统一和领土完整，有信心、有能力为实现中华民族伟大复兴提供战略支撑，有信心、有能力为世界和平与发展作出更大贡献！　　新华社北京7月31日电  国务院总理李强7月31日主持召开国务院常务会议，学习贯彻习近平总书记关于当前经济形势和做好下半年经济工作的重要讲话精神，讨论《中华人民共和国仲裁法（修订草案）》和《中华人民共和国国家公园法（草案）》。　　会议强调，要把思想和认识统一到党中央关于经济形势的科学判断上来，坚定信心、奋发进取，把各项工作做实、做深、做到位，增强经济持续回升向好态势，切实保障和改善民生，坚定不移完成全年经济社会发展目标任务。要优化强化宏观政策，加大宏观调控力度，既要根据已出台政策的施行情况狠抓落实、加快进度，也要研究推出一批操作性强、效果好、让群众和企业可感可及的增量政策举措。要突出重点破解难题，创新思路和办法，集中资源力量攻关，在扩大国内需求、培育壮大新兴产业和未来产业、推进高水平对外开放等方面取得更多实质性突破。要进一步稳预期强信心，依靠实打实的政策举措和改革行动，释放更多积极信号。要深入学习贯彻党的二十届三中全会精神，加快落实各项改革任务，以改革为动力促进稳增长、调结构、防风险，着力推动高质量发展。　　会议讨论并原则通过《中华人民共和国仲裁法（修订草案）》和《中华人民共和国国家公园法（草案）》，决定将两个草案提请全国人大常委会审议。会议指出，要更好发挥仲裁服务经济发展和扩大开放的作用，主动对标国际先进规则，不断提升我国仲裁的公信力和国际影响力，积极营造市场化、法治化、国际化一流营商环境。要以制定国家公园法为契机，全面提高国家公园保护和管理水平，构建政府主导、多方参与、社会共享的机制，实现生态保护、绿色发展、民生改善相统一。　　会议还研究了其他事项。　　新华社北京7月31日电  国务院日前印发《深入实施以人为本的新型城镇化战略五年行动计划》（以下简称《行动计划》），对未来五年推进新型城镇化建设的总体要求、重点任务、政策措施和组织实施等作出部署。　　《行动计划》坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的二十大和二十届二中、三中全会精神，坚持以人民为中心的发展思想，坚持稳中求进工作总基调，完整准确全面贯彻新发展理念，加快构建新发展格局，着力推动高质量发展，以满足人民日益增长的美好生活需要为根本目的，以体制机制改革为动力，因势利导、顺势而为，因地制宜、分类施策，稳步提高城镇化质量和水平，充分释放新型城镇化蕴藏的巨大内需潜力，持续推动经济实现质的有效提升和量的合理增长，为中国式现代化提供强劲动力和坚实支撑。　　《行动计划》明确，要坚持以人为本、遵循规律、分类施策、集约高效的工作原则。经过5年的努力，农业转移人口落户城市渠道进一步畅通，常住地提供基本公共服务制度进一步健全，协调推进潜力地区新型工业化城镇化明显加快，培育形成一批辐射带动力强的现代化都市圈，城市安全韧性短板得到有效补齐，常住人口城镇化率提升至接近70%，更好支撑经济社会高质量发展。　　《行动计划》提出4项重大行动、19项重点任务及有关政策措施。一是实施新一轮农业转移人口市民化行动，提出进一步深化户籍制度改革、健全常住地提供基本公共服务制度、促进农业转移人口在城镇稳定就业、保障随迁子女在流入地受教育权利、完善农业转移人口多元化住房保障体系、扩大农业转移人口社会保障覆盖面6项任务，以及完善农业转移人口市民化激励政策、健全进城落户农民农村权益维护政策。二是实施潜力地区城镇化水平提升行动，提出培育特色优势产业集群、促进产业园区提级扩能、强化产业发展人才支撑、增强城镇综合承载能力4项任务，以及健全产业跨区域新布局激励机制、强化土地节约集约利用、加强资金多元投入保障等政策措施。三是实施现代化都市圈培育行动，提出提升城际通勤效率、强化产业分工协作、加快市场一体化建设、推进公共服务共建共享4项任务和支持都市圈建设的政策措施。四是实施城市更新和安全韧性提升行动，提出推进城镇老旧小区改造、加快推进保障性住房等“三大工程”建设、加强城市洪涝治理、实施城市生命线安全工程、推进绿色智慧城市建设5项任务和支持城市更新的政策措施。　　《行动计划》强调，要坚持加强党的全面领导，完善实施推进机制，按照中央指导、省负总责、市县抓落实的总体要求，加强多部门协同，统筹推进任务落实。　　习近平总书记近日就中央和国家机关学习贯彻党的二十届三中全会精神、推动机关党建高质量发展作出重要指示。中央和国家机关广大党员干部深受鼓舞，表示要一体学习贯彻好党的二十届三中全会精神和习近平总书记重要指示精神，强化政治忠诚、提高政治能力，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”，走好践行“两个维护”第一方阵，全面推动机关党建高质量发展，在进一步全面深化改革、推进中国式现代化上走在前、作示范。　　习近平总书记强调“中央和国家机关是贯彻落实党中央决策部署的‘最初一公里’”。中央办公厅机关党委相关负责同志表示，要坚持以党的政治建设为统领，带头做到“两个维护”，切实将党中央决策部署落到实处，以实际行动建设让党中央和习近平总书记放心满意的坚强前哨和巩固后院。　　学习好贯彻好党的二十届三中全会精神是当前和今后一个时期全党全国的一项重大政治任务。　　中央组织部机关党委相关负责同志说，中组部将结合全会精神，持续深入贯彻习近平总书记关于党的建设的重要思想、关于党的自我革命的重要思想，组织党员干部全面系统学、联系实际悟，真抓实干，不断把学习贯彻引向深入，持续深化模范部门和过硬队伍建设。　　“习近平总书记要求中央和国家机关要在学习宣传贯彻全会精神上当好排头兵，我们将切实履职尽责。”中央宣传部机关党委相关负责同志表示，将带头深化理论武装，不断提升学习教育的质量和效果，拓展研究阐释的广度和深度，推动全会精神和党的创新理论入心见行。　　中央政策研究室机关党委相关负责同志表示，要进一步充分发挥专业优势，紧紧围绕习近平总书记关于全面深化改革的一系列新思想、新观点、新论断，开展学习研究、部署推进工作，为推动全会各项决策部署和总书记重要指示精神贯彻落实建言献策，作出应有贡献。　　习近平总书记的重要指示对中央和国家机关工委的工作提出明确要求，这让中央和国家机关工委机关党委相关负责同志深感责任重大：“我们要提高政治站位，着眼党和国家工作大局，切实把总书记的重要指示转化为走好践行‘两个维护’第一方阵的自觉主动，守正创新、狠抓落实，奋力开创中央和国家机关高质量党建新局面。”　　找准结合点，推动机关党建和业务工作相互促进。　　全国人大常委会机关党委相关负责同志表示，要把坚持和加强党的全面领导和党中央集中统一领导落到实处，促进机关党的建设与落实改革任务深度融合，健全全过程人民民主制度体系，把国家根本政治制度优势更好转化为治理效能，为进一步全面深化改革、推进中国式现代化作出新的贡献。　　全国政协机关党委相关负责同志表示，我们将进一步总结运用好贯彻落实中央和国家机关党的建设工作会议精神的实践经验，积极服务人民政协为进一步全面深化改革广泛凝聚人心、汇聚力量，落实健全协商民主机制等重要任务，把持续推动党的建设和模范机关建设体现在履职尽责上。　　最高人民法院机关党委相关负责同志说，习近平总书记的重要指示强调“带头夯实基层基础”，我们将按照抓党建、带队建、促审判的思路，坚持大抓基层的鲜明导向，把党建融入日常、落在经常，持续增强法院队伍凝聚力、战斗力，以人民法院党的建设水平的提升推进审判工作现代化。　　“我们要学深悟透全会精神和习近平总书记重要指示精神，抓紧抓实进一步全面深化改革中检察领域的决策部署。”最高人民检察院机关党委相关负责同志表示，将充分履行反腐败检察职责，以高质量机关党建引领检察工作高质量发展，加快推进检察工作现代化。　　教育部机关党委相关负责同志说，我们要充分发挥机关党建政治引领保障作用，准确把握“教育、科技、人才是中国式现代化的基础性、战略性支撑”，扎实推动机关党建和教育业务融合发展，以钉钉子精神抓好党中央进一步全面深化改革在教育领域决策部署的落实。　　工业和信息化部机关党委相关负责同志表示，将落实好习近平总书记重要指示，进一步用好提高机关党建质量的经验，围绕中心抓党建、抓好党建促业务，牢牢把握高质量发展这个首要任务，扎实推进实现新型工业化这个关键任务，因地制宜发展新质生产力。　　“我们要把习近平总书记重要指示精神和今后的工作紧密结合起来，严格落实机关党建责任。”财政部机关党委相关负责同志表示，要把坚持用改革精神和严的标准管党治党的要求落到实处，更好发挥财政在国家治理中的基础和重要支柱作用。　　学思用贯通，知信行统一。　　“业务工作开展到哪里，党的工作就覆盖到哪里。”商务部机关党委相关负责同志说，商务部将贯彻落实好习近平总书记重要指示精神，增强机关党建工作的针对性和实效性，以高质量党建引领商务高质量发展，推动加快构建全国统一大市场，建设更高水平开放型经济新体制。　　“全面提高机关党建质量，为推动文化和旅游高质量发展提供了有力保障。”文化和旅游部机关党委相关负责同志表示，将锚定进一步全面深化改革、推进中国式现代化的蓝图，持续深化文化体制机制改革，为推进中国式现代化提供坚强思想保证、强大精神力量、有利文化条件。　　国家税务总局机关党委相关负责同志表示，新征程上，我们要紧扣职责定位，高质量推进中国式现代化税务实践，用心用力推动中央和国家机关党的建设各项部署落实落地，在以高质量党建促进高质量发展中更好担当作为。　　（新华社北京7月31日电）　　1927年8月1日，南昌城头的一声枪响，宣告了一支共产党独立领导下的新型人民军队从此登上历史舞台。自那时起，英雄的人民军队，就英勇投身为中国人民求解放、求幸福，为中华民族谋独立、谋复兴的历史洪流，同中国人民和中华民族的命运紧紧连在了一起，取得一个又一个辉煌胜利，为党和人民建立了伟大的历史功勋。　　2024年7月15日至18日，党的二十届三中全会在北京召开。全会提出，必须坚持党对人民军队的绝对领导，深入实施改革强军战略，为如期实现建军一百年奋斗目标、基本实现国防和军队现代化提供有力保障。　　2024年7月30日，中共中央政治局就推进现代边海空防建设进行第十六次集体学习。中共中央总书记习近平在主持学习时发表重要讲话强调，强化使命担当，创新思路举措，狠抓工作落实，努力建设强大稳固的现代边海空防。　　新时代，新使命，新征程。今天，站上新的历史起点，人民军队在习近平强军思想指引下，听党指挥、能打胜仗、作风优良，正阔步行进在中国特色强军之路上，不断从胜利走向新的胜利！　　“只要跟党走，一定能胜利。”　　——听党指挥是灵魂，决定军队建设的政治方向　　“我的一生就干了一件事：跟党走，为党的事业努力奋斗。”今年106岁的老红军胡正先，曾跟随红四方面军二爬雪山、三过草地。历经长征的生死考验，他逐步成长为我军优秀的通信工作者，被誉为“红色听风者”。　　“只要跟党走，一定能胜利。”正是对党的无限信赖和忠诚，才支撑着千千万万像胡正先那样的红军战士，走出苦难的长征，走向革命的胜利，奔向光明的未来。　　听党指挥是灵魂，决定军队建设的政治方向。　　长征路上，红军常常面对生死考验：几乎每天都会有一场战斗；平均走365华里才休整一次；随时会从头顶落下炸弹；常常面对10倍于己的敌人围追堵截……湘江战役结束后，中央红军由出发时的8.6万人锐减至3万余人。　　“再大的牺牲，也不能阻止我们前进！”从赣南一直征战到陕北的红一方面军老红军唐进新生前接受新华社记者采访时感慨，“因为我们有红色的理想，因为我们有党的坚强领导。”　　生死关头，共产党员的先锋模范作用得到了集中体现。　　“长征中，无论是强渡大渡河的勇士，还是飞夺泸定桥的英雄，都是由共产党员和入党积极分子组成的。”国防大学教授徐焰说。　　“平时生活中，高级指挥员与普通士兵一样啃树皮、嚼草根，打起仗来，干部党员却总是冲在最前面。”唐进新生前曾回忆，每打一仗下来，党团员伤亡之数，常常占到伤亡数的25%，甚至50%。　　有了党的绝对领导，红军就有了主心骨。　　毛泽东同志曾指出：“谁使长征胜利的呢？是共产党。没有共产党，这样的长征是不可能设想的。”　　97年来，正是在党的坚强领导下，人民军队从无到有、由弱到强，理想信念的火种代代赓续，红色传统的基因一脉相传，始终以党的旗帜为旗帜、以党的方向为方向、以党的意志为意志，坚决做到绝对忠诚、绝对纯洁、绝对可靠。　　这个盛夏，南部战区陆军第75集团军某红军旅4连接到新的演训任务。　　出征前，官兵又一次来到荣誉室，重温那个传颂了88年的红色故事——　　1936年7月，4连的前身红四方面军274团8连第三次过草地，陷入断粮的困境，官兵只好挖野菜、吃草根。14岁的战士周广才拿出自己的牛皮腰带，和战友们吃了一半，攥紧剩下的半截，眼含热泪对战友说：“同志们，我们把它留作纪念，带到延安见毛主席吧！”　　在随后的征战中，6名战友相继牺牲，只有周广才到达了延安。　　2016年1月5日，习近平主席视察原13集团军。当听到“半截皮带”的故事时，习主席深有感触地说：“这就是信仰的力量，就是‘铁心跟党走’的生动写照。”　　党对军队绝对领导的根本原则和制度，发端于南昌起义，奠基于三湾改编，定型于古田会议，是人民军队完全区别于一切旧军队的政治特质和根本优势。　　习主席强调：“历史告诉我们，党指挥枪是保持人民军队本质和宗旨的根本保障，这是我们党在血与火的斗争中得出的颠扑不破的真理。有了中国共产党，有了中国共产党的坚强领导，人民军队前进就有方向、有力量。”　　有一个时期，人民军队党的领导弱化问题突出，如果不彻底解决，不仅影响战斗力，而且事关党指挥枪这一重大政治原则。　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央坚持党对军队的绝对领导，对新时代政治建军作出部署，以整风精神推进政治整训，全面加强军队党的领导和党的建设，全面深入贯彻军委主席负责制，深入推进军队党风廉政建设和反腐败斗争，推动政治生态根本好转，人民军队守住了根和魂。　　“党对军队绝对领导是人民军队建军之本、强军之魂，必须全面加强军队党的领导和党的建设，贯彻党领导军队的一系列根本原则和制度，确保部队绝对忠诚、绝对纯洁、绝对可靠。”这在习近平强军思想“十一个明确”主要内容中居于首位，深刻回答了强军兴军的根本保证这个重大问题。　　——全军官兵深刻领悟“两个确立”的决定性意义，政治上高度自觉、思想上高度自觉、行动上高度自觉，坚定不移听从党中央、中央军委和习主席指挥。　　——形成了党对军队绝对领导的一整套行之有效的根本原则和制度。党的十九大把坚持党对人民军队的绝对领导，上升为新时代坚持和发展中国特色社会主义的一条基本方略。党的十九届四中全会深刻总结党指挥枪的显著优势，把坚持和完善党对人民军队的绝对领导制度，确保人民军队忠实履行新时代使命任务，作为全会决定的一个单独部分进行部署。　　——把全面深入贯彻军委主席负责制，作为最高的政治要求来遵守、最高的政治纪律来维护，健全贯彻军委主席负责制体制机制，抓好请示报告、督促检查、信息服务工作机制落实，切实做到听习主席指挥、对习主席负责、让习主席放心。　　——落实新时代党的建设总要求，落实新时代党的组织路线，坚持全面从严治党，坚持聚焦备战打仗，建强人民军队党的组织体系，推进政治整训常态化制度化，持之以恒正风肃纪反腐，全面提高我军加强党的领导和党的建设工作质量。　　…………　　2024年6月17日至19日，中央军委政治工作会议在陕西延安召开。习近平主席出席会议并发表重要讲话。这次会议是回望传统、浴火锻造的精神洗礼，是涵养初心、看齐追随的思想凝聚，是团结奋斗、攻坚向强的政治动员，在新时代新征程上具有重要里程碑意义。　　党的二十届三中全会通过的《中共中央关于进一步全面深化改革、推进中国式现代化的决定》对持续深化国防和军队改革作出部署，强调健全贯彻军委主席负责制的制度机制，深入推进政治建军。　　“金星闪耀在军旗上，我们的原则是党指挥枪……”响遍大江南北座座军营的《听党指挥歌》，唱出的正是全军官兵的共同心声。　　“军队是一个战斗队，是为打仗而存在的。”　　——能打胜仗是核心，反映军队的根本职能和军队建设的根本指向　　“805步，鸭绿江桥十几分钟就过去了。”忆及当年自己赴朝时的情景，志愿军老战士程茂友说，过鸭绿江的时候，就没想过回来。“每个过江的战士都是抱着用生命保卫新生共和国的决心，视死如归。”　　在历时2年零9个月的抗美援朝战争中，中国人民志愿军与朝鲜人民军并肩作战，打败了以美国为首的“联合国军”，赢得了战争的胜利。　　中国人民志愿军同朝鲜军民密切配合，首战两水洞、激战云山城、会战清川江、鏖战长津湖等，连续进行5次战役，此后又构筑起铜墙铁壁般的纵深防御阵地，实施多次进攻战役，粉碎“绞杀战”、抵御“细菌战”、血战上甘岭，创造了威武雄壮的战争伟业。　　能打胜仗是核心，反映军队的根本职能和军队建设的根本指向。　　“精兵简政”、“百万大裁军”、科技大练兵、战斗力标准大讨论……不同历史时期，人民军队始终把战斗队当成第一位的任务，为打赢、谋打赢、练打赢，肩负起党和人民赋予的神圣使命。　　党的十八大以来，全军官兵紧紧扭住能打仗、打胜仗这个强军之要，真抓实训、真打实备，在一次次近似实战的演训中砥砺奋进。　　“军队是一个战斗队，是为打仗而存在的。”“在党和人民需要的时候，我们这支军队能不能始终坚持住党的绝对领导，能不能拉得上去、打胜仗，各级指挥员能不能带兵打仗、指挥打仗？”　　这样的战斗力之问，振聋发聩、引人深思。　　2014年新年伊始，一场“头脑风暴”席卷军营。“风暴眼”就是“牢固树立战斗力这个唯一的根本的标准”。从机关到基层，从将军到士兵，纷纷参与讨论辨析，深化思想认识，查找矛盾问题，思战谋战的忧患意识不断增强，练兵打仗的精神动力不断激发，强军打赢的意志力量不断凝聚。　　习主席先后三次视察军委联指中心，引领推动全军全部精力向打仗聚焦、全部工作向打仗用劲。　　“军队是要准备打仗的，必须聚焦能打仗、打胜仗，扭住强敌对手，创新军事战略指导，发展人民战争战略战术，全面加强练兵备战，坚定灵活开展军事斗争，有效塑造态势、管控危机、遏制战争、打赢战争。”习近平强军思想这一重要内涵，深刻回答了强军兴军的根本指向这个重大问题。　　党的十八大以来，面对错综复杂的国内外形势和艰巨繁重的军事任务，党中央、中央军委和习主席审时度势、统揽全局，创新军事战略指导，调整优化军事战略布局，坚决把全军工作重心归正到备战打仗上来，带领全军锐意进取、攻坚克难，军事工作在斗争中加强、在创新中发展，取得许多标志性、开创性、历史性重大成就。全军以坚定意志品质、灵活战略策略、有力军事行动，坚决维护国家主权、安全、发展利益，经受住了复杂形势和严峻斗争考验。　　——毫不动摇坚持积极防御战略思想，增强军事战略指导的进取性和主动性，积极适应军事斗争准备基点转变，把备战与止战、威慑与实战、战争行动与和平时期军事力量运用作为一个整体加以运筹，塑造安全态势，遏控危机冲突，打赢局部战争。　　——牢固树立战斗力这个唯一的根本的标准。坚持把提高战斗力作为全军各项建设的出发点和落脚点，坚持用是否有利于提高战斗力来衡量和检验各项工作，坚决破除和平积弊，全面提高新时代备战打仗能力。　　——按照平战一体、常态运行、专司主营、精干高效的原则和要求，建强军委和战区两级联合作战指挥机构。优化联合作战指挥体系，推进侦察预警、联合打击、战场支撑、综合保障体系和能力建设，加速提升联合作战能力、全域作战能力。党的二十届三中全会通过的《中共中央关于进一步全面深化改革、推进中国式现代化的决定》进一步强调“深化联合作战体系改革”，指出要“完善军委联合作战指挥中心职能，健全重大安全领域指挥功能，建立同中央和国家机关协调运行机制。优化战区联合作战指挥中心编成，完善任务部队联合作战指挥编组模式”。　　——加强实战化军事训练，坚持以战领训，深化战争和作战问题研究，创新作战概念和战法训法。　　——着力建设一切为了打仗的后勤，深化军事斗争后勤准备，加快建设现代军事物流体系和军队现代资产管理体系，加快推动现代后勤高质量发展。加快构建适应信息化战争和履行使命要求的武器装备体系，加紧构建武器装备现代化管理体系，加强武器装备实战化运用，真正让装备活起来、动起来。　　——强化战斗精神培育，从难从严从实战要求出发摔打部队，砥砺指挥员战斗员的意志品质，敢于战胜一切困难，敢于压倒一切敌人。　　盛夏时节，座座军营升腾起练兵备战的阵阵热浪——　　塞北草原战车驰骋，远海大洋巨舰犁波，九霄云上雄鹰振翅，大漠深处长剑出鞘……　　召之即来、来之能战、战之必胜。英雄的人民军队一心一意谋打赢，不断夺取强军兴军征程上的新胜利。　　“作风优良才能塑造英雄部队，作风松散可以搞垮常胜之师。”　　——作风优良是保证，关系军队的性质、宗旨、本色　　在“母亲送儿打东洋、妻子送郎上战场”的抗日战争中，千千万万中国军人以为国赴死的决心不畏强敌，不怕牺牲，战斗到最后一刻，为中华民族的最终胜利作出了永垂青史的贡献。　　“如果不是老班长舍身相救，我的命早就没了。”参加战役战斗无数、屡立战功的原南京军区司令员向守志生前接受新华社记者采访时说，“战争年代，尽管条件异常艰难，但我们的队伍非常有凝聚力，每个人都争着把生的希望留给战友，把死的威胁留给自己，官兵之间保持着团结友爱互助的优良作风。”　　在陕北延安，美国记者斯诺在与红军将士接触后，被他们坚定的理想信念、革命乐观主义精神和艰苦奋斗的作风深深打动，断定这支军队具备战胜一切对手的“东方魔力”，并断言这是“兴国之光”。　　作风优良是保证，关系军队的性质、宗旨、本色。　　一部人民军队的成长史，艰苦奋斗贯穿始终。　　在井冈山斗争中，毛泽东、朱德和战士们一起下山挑粮、上山种菜，一起吃红米饭、南瓜汤，铸就了红色根据地的光辉篇章。　　作为我党我军的传家宝，艰苦奋斗是党和军队事业朝气蓬勃、兴旺发达的重要保证，永远是人民军队最亮丽的底色。　　一部人民军队的成长发展史，就是一部为人民求解放、谋幸福的奋斗史。　　1927年10月下旬，脚磨起了血泡却坚决不坐担架的毛泽东，拄着拐杖宣布上井冈山的三条纪律中的一条就是：“不拿老百姓一个红薯。”　　一切来自人民，一切依靠人民，一切服务人民——人民军队97年来从胜利走向胜利，始终与人民群众鱼水情深、血脉相连。　　“作风优良是我军鲜明特色和政治优势，必须全面从严治党、全面从严治军，全面锻造过硬基层，坚定不移正风肃纪反腐，大力弘扬我党我军光荣传统和优良作风，永葆人民军队性质、宗旨、本色。”习近平强军思想这一重要内涵，深刻回答了强军兴军的特有优势这个重大问题。　　“作风优良才能塑造英雄部队，作风松散可以搞垮常胜之师。”党的十八大以来，党中央、中央军委和习主席着眼永葆人民军队性质、宗旨、本色，狠抓全面从严治党、全面从严治军，果断决策整肃人民军队政治纲纪，带领全军寻根溯源、革弊鼎新，从严落实中央八项规定精神，制定和落实军委十项规定及其实施细则，深入纠治“四风”，积极构建权力运行制约和监督体系，大力纠治发生在官兵身边的腐败和不正之风，军队党风廉政建设和反腐败斗争成效显著，我军政治生态实现根本好转，部队新风正气不断上扬。　　——始终牢记为人民扛枪、为人民打仗的神圣职责，把人民放在心中最高位置，发扬老红军的光荣传统，保持艰苦奋斗的政治本色。　　——把作风建设作为军队一项基础性长期性工作抓紧抓实，下大气力治松、治散、治虚、治软，永葆人民军队政治本色。持续深化纠治“四风”，继续纠治享乐主义、奢靡之风，抓住普遍发生、反复出现的问题深化整治，坚决防反弹回潮、防隐形变异、防疲劳厌战；把纠治形式主义、官僚主义摆在更加突出位置，作为作风建设的重点任务，科学精准靶向整治，动真碰硬、务求实效。　　——用铁的纪律推动全面从严治党、全面从严治军，让铁规生威、铁纪发力，确保全军纪律严明，确保政令军令畅通。严明党的政治纪律和政治规矩，始终做政治上的明白人、老实人，决不当两面派、做两面人。把纪律和规矩挺在前面，运用监督执纪“四种形态”，在用好第一种形态上下功夫，惩前毖后、治病救人。　　——推动党风廉政建设和反腐败斗争向纵深发展。军中绝不能有腐败分子藏身之地。紧紧围绕备战打仗加强监督监察，深化重点行业领域整肃治理，抓细抓常作风建设；坚持系统施治、标本兼治，加强制度建设，深化联动监督，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，开创军队党风廉政建设和反腐败斗争新局面。　　——坚持扭住党的组织、战备训练、官兵主体、厉行法治抓基层，发扬优良传统，强化改革创新，全面锻造听党话、跟党走的过硬基层，能打仗、打胜仗的过硬基层，法纪严、风气正的过硬基层。　　当又一个生日到来之际，人民军队作风建设取得新的进展——　　2024年4月至7月，全党开展党纪学习教育。全军各级以强烈的责任感和紧迫感认真贯彻落实党中央、中央军委部署要求，推动党纪学习教育有序开展、走深走实。　　经过学习教育，全军官兵更加自觉做到学纪、知纪、明纪、守纪；经过学习教育，全军官兵更加自觉增强政治定力、纪律定力、道德定力、抵腐定力，始终做到忠诚干净担当，全力以赴打好实现建军一百年奋斗目标攻坚战。　　雄关漫道真如铁，而今迈步从头越。走过97年光辉历程的人民军队，以党在新时代的强军目标为引领，正奋力开创国防和军队现代化新局面，迈向世界一流，夺取新的胜利，为实现中华民族伟大复兴提供战略支撑！　　（新华社北京7月31日电）　　“作为媒体人，我从工作中充分了解到塔中两国合作取得的丰硕成果。”塔吉克斯坦“霍瓦尔”国家通讯社社长沙姆西丁佐达日前接受本报记者采访时表示，从战略伙伴关系到全面战略伙伴关系再到新时代全面战略合作伙伴关系，塔中关系不断提质升级，有力促进两国共同发展。　　沙姆西丁佐达表示，习近平主席曾3次在“霍瓦尔”国家通讯社发表署名文章。塔吉克斯坦读者从署名文章中读到了一位大国领导人对塔吉克斯坦历史、文化的尊重，对塔吉克斯坦发展之路的尊重，由衷敬爱这位伟大的领导人。　　在沙姆西丁佐达看来，中国是塔吉克斯坦的友好近邻，发展对华关系是塔外交优先方向。在两国元首战略引领下，塔中两国关系建立牢固基础，双方都重视在上海合作组织、中国—中亚机制、联合国等多边框架内协调配合，推动合作不断向前迈进。　　沙姆西丁佐达说，塔中高质量共建“一带一路”助力塔吉克斯坦国家发展。“塔吉克斯坦没有出海口，高质量共建‘一带一路’帮助塔改善互联互通状况、发挥过境运输潜力，塔吉克斯坦企业获得了开拓新市场的机遇。”　　“作为国家通讯社，我们始终积极报道塔中携手推动高质量共建‘一带一路’。”沙姆西丁佐达说，塔中公路关键路段建设项目正在推进，项目竣工后将进一步改善塔吉克斯坦交通条件。通过杜尚别2号热电厂、丹加拉农业纺织产业园等项目，中国企业助力塔吉克斯坦工业化发展。他还表示，塔中双方人文交流也非常活跃，塔吉克斯坦掀起了中文学习热，赴华留学生已超过5000人。　　沙姆西丁佐达告诉记者，2006年，他作为上海合作组织成员国记者团一员，第一次访问中国。出任“霍瓦尔”国家通讯社社长后，他更是多次前往中国，对中国各地风光和蓬勃发展的经济印象深刻。他说，中国人民和塔吉克斯坦人民一样热情好客，珍视友谊。“塔中两国人民已经成为亲密的朋友。”　　今年7月，人民日报社与“霍瓦尔”国家通讯社在塔首都杜尚别签署双边合作谅解备忘录，商定建立常态化合作机制，在新闻信息互换、联合举办活动、扩大人员往来等方面开展务实合作。沙姆西丁佐达表示：“媒体在增进人文交流方面发挥着不可替代的作用，相信这一合作将促进两国人民相互了解，为两国关系发展增添动力。”　　新华社北京7月31日电  （记者刘杨）7月31日，中共中央政治局委员、外交部长王毅在京同赞比亚外长汉贝举行会谈。　　王毅介绍了中国共产党二十届三中全会精神，表示中方愿同赞方加强治国理政经验交流，支持赞方探索符合自身国情的发展道路，助力赞推进现代化进程。今年9月，新一届中非合作论坛峰会将在北京举行。我们愿以此为契机，同非洲各国办好这一盛会，传承中非传统友谊，推动中非命运共同体建设迈上新台阶。　　汉贝表示，赞方愿以两国建交60周年为契机，推动赞中全面战略合作伙伴关系实现更大发展。　　本报亚的斯亚贝巴7月31日电  （记者崔琦、沈小晓）7月29日至31日，人民日报和埃塞俄比亚媒体“新时代中非合作”联合采访在埃塞俄比亚首都亚的斯亚贝巴举行。这是两国媒体首次在埃塞开展“新时代中非合作”联合采访，旨在进一步促进中埃塞媒体交流合作，展现两国务实合作的丰硕成果，共同讲好新时代中埃塞、中非合作故事。　　联合采访期间，人民日报和《埃塞先驱报》、《观察报》、埃塞俄比亚通讯社、埃塞俄比亚Ya电视台等媒体记者共同采访了中企承建的埃塞俄比亚航空公司总部大楼项目、博莱国际机场新航站楼项目、埃塞俄比亚鲁班工坊、谢格尔公园友谊广场等，深入挖掘两国高质量共建“一带一路”助力当地提升基础设施水平、促进经济社会发展、深化人文交流合作的故事。　　新华社苏瓦7月31日电  （记者郭鑫惠）维拉港消息：南太平洋岛国瓦努阿图庆祝国家独立44周年之际，瓦总统武罗巴拉武于30日向中国援瓦医疗队9名队员颁发“国家勋章”，以表彰他们为提升瓦医疗卫生服务水平、巩固瓦中两国医疗卫生合作作出的卓越贡献。　　武罗巴拉武在授勋仪式上说，中国自上世纪80年代就开始派遣医疗队援瓦，几十年如一日支持瓦卫生事业发展。他对中方医疗人员的无私奉献表示赞赏，对医疗队为当地民众提供的服务表示诚挚感谢。　　中国驻瓦努阿图大使李名刚充分肯定医疗队近一年工作取得的积极成效。他说，医疗队在维拉中心医院认真开展诊疗服务并赴基层社区和外岛巡诊，有力提升瓦医疗卫生水平，为中瓦两国友谊添砖加瓦。　　北京市卫生健康委从2022年开始承担派遣援瓦医疗队任务，2023年9月派遣了由北京同仁医院9名临床骨干医务人员组成的第二批援瓦医疗队。　　据队长崔彤彤介绍，医疗队自2023年9月抵瓦至今，共诊疗患者6657人次，手术及操作103台，开展培训带教活动267次，传授胸腔闭式引流术、电子膀胱软镜微创手术、可视喉罩麻醉、中医针灸等近20项技术。　　新华社北京7月31日电  外交部发言人林剑31日宣布：应毛里塔尼亚伊斯兰共和国总统加兹瓦尼邀请，国家主席习近平特使、全国政协副主席王光谦将于8月1日出席在毛里塔尼亚首都努瓦克肖特举行的加兹瓦尼总统就职仪式。　　本报华盛顿7月31日电  （记者李志伟）当地时间7月30日，中国贸促会驻美国代表处新址启用仪式在华盛顿举行。美国商界人士表示，期待深化美中经贸合作。　　美中贸易全国委员会会长艾伦表示，贸易、投资、商业和经济交流是美中双边关系稳定的基础。中国贸促会驻美国代表处新址启用，是深化美中经贸合作的新起点，期待携手为美中经贸关系繁荣稳定作出贡献。　　中国贸促会会长任鸿斌表示，面向未来，中国贸促会将与各方一道，搭建更多平台，提供更优服务，助力中美工商界深化交流往来，为中美经贸合作互利共赢、行稳致远注入更多正能量。　　据新华社联合国7月30日电  （记者潘云召）中国常驻联合国副代表戴兵30日在安理会表决中非制裁决议后的解释性发言中表示，安理会当天通过决议取消针对中非共和国原有的武器禁运制度，对支持中非政府强化安全能力建设、推进和平进程具有现实意义。　　戴兵说，近年来，中非政治和平进程稳步推进，提升治理能力、推动和平进程、维护安全稳定等方面取得积极进展，中非政府为此所作出的努力有目共睹。安理会通过的决议取消了针对中非共和国原有的武器禁运制度，并针对武装团伙设定新的制裁措施，重申安理会的武器禁运措施和报备要求不适用于中非政府。这一调整积极回应了中非政府和人民的合理关切。　　本报东京7月31日电  （记者朱玥颖）7月31日，日本“西泠学堂”揭牌仪式在日本东京中国文化中心举行。来自中国驻日本大使馆、国务院新闻办公室对外推广局、浙江省人民政府新闻办公室、西泠印社等单位有关人员，以及日本文化界人士、部分在日本的西泠印社社员和名誉社员参加。　　国新办对外推广局负责同志与中国文联副主席、西泠印社副社长兼秘书长陈振濂共同为日本“西泠学堂”揭牌。　　日本“西泠学堂”将依托西泠印社品牌和社员的影响力，进一步促进中日两国在艺术领域的交流，为双方在传统文化领域的互动与合作注入新的活力，为国际文化交流和文明互鉴作出新的贡献。　　本报乌鲁木齐7月31日电  （记者阿尔达克）学习贯彻党的二十届三中全会精神中央宣讲团报告会31日在新疆维吾尔自治区乌鲁木齐市举行。中央宣讲团成员、中共中央政治局委员、自治区党委书记、新疆生产建设兵团第一政委马兴瑞作宣讲报告。　　报告会上，马兴瑞从深刻认识全会的重大意义、深入学习领会习近平总书记在全会上的重要讲话精神、全面准确理解进一步全面深化改革重大举措、推动全会精神在新疆落地生根等方面，对党的二十届三中全会精神作了系统宣讲和阐释。　　马兴瑞说，要坚决贯彻落实习近平总书记、党中央的决策部署，认真对照党的二十届三中全会明确的各项目标和工作任务，紧密结合新疆工作实际，切实把全会的部署要求落实到新疆改革发展稳定各领域、各方面，求真务实、真抓实干，以改革精神推动高质量发展不断取得新成就，奋力谱写中国式现代化的新疆篇章。　　近日，马兴瑞赴新疆部分地州市的机关单位、产业园区、基层街道、重点项目施工现场，面向各族干部群众宣讲党的二十届三中全会精神，就大家关心的问题现场进行了解答阐释。　　本报北京7月31日电  （记者王莉）学习贯彻党的二十届三中全会精神中央宣讲团报告会7月31日在外交部举行。中央宣讲团成员、中共中央政治局委员、中央外办主任王毅作宣讲报告。中央外办、外交部、国家国际发展合作署、全国对外友协有关负责同志及党员干部代表等650人参加。　　王毅围绕深刻领悟党的二十届三中全会的重大意义、深入学习领会习近平总书记重要讲话精神、全面准确理解《决定》提出的进一步全面深化改革重大举措、全面认识把握全会对对外工作的战略部署和改革要求等方面进行系统阐释和深入解读。王毅指出，外交外事战线要切实把思想和行动统一到全会精神上来，加强党中央对对外工作的集中统一领导，坚定不移推动构建人类命运共同体，提高服务高水平对外开放的能力，深化援外体制机制改革，构建更具实效的国际传播体系，坚定不移维护国家主权、安全、发展利益，深化外事工作机制改革，加强外交外事战线干部队伍建设，为进一步全面深化改革、推进中国式现代化营造有利外部环境。　　报告会结束后，王毅与基层党员代表交流互动，要求外交外事战线全体同志更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，把准方向、守正创新、真抓实干，在推进中国式现代化的新征程上写下浓墨重彩的外交篇章。　　本报北京7月31日电  （记者李昌禹）学习贯彻党的二十届三中全会精神中央宣讲团7月31日在统战系统宣讲，中央宣讲团成员、中共中央政治局委员、中央统战部部长石泰峰作宣讲报告。　　报告会上，石泰峰围绕习近平总书记在党的二十届三中全会上的重要讲话和全会《决定》，结合统战工作实际，从深刻认识党的二十届二中全会以来党和国家事业取得的重大成就，深刻认识全会主题，深刻认识进一步全面深化改革的重大意义、重大原则、重大举措和需要把握的重大问题等方面，对全会精神进行全面宣讲和深入阐释。　　石泰峰表示，学习好贯彻好党的二十届三中全会精神，是当前和今后一个时期统一战线的重大政治任务。统战系统各部门各单位要坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”，引导统战干部和统战成员深入学习领会全会精神特别是习近平总书记重要讲话精神，切实增强贯彻落实的政治自觉、思想自觉、行动自觉。要加强组织领导，以钉钉子精神抓好各项改革任务落实，加强思想政治引领，引导统战成员自觉做进一步全面深化改革、推进中国式现代化的坚定拥护者、践行者、推动者。　　中央统战部领导班子成员，部机关处级以上党员干部，在京直属事业单位领导班子成员和系统单位主要负责同志等参加。　　本报北京7月31日电  （记者沈童睿）中央宣讲团成员、中共中央政治局委员、中央组织部部长李干杰31日面向组织系统宣讲党的二十届三中全会精神。　　李干杰紧紧围绕深入学习领会习近平总书记在全会上的重要讲话和《决定》精神，从深刻把握进一步全面深化改革、推进中国式现代化的重大意义、总体要求、重要举措、根本保证，以钉钉子精神抓好改革任务落实等方面，作了系统深入宣讲。他指出，全会取得的重要成果、作出的重大部署，充分彰显了以习近平同志为核心的党中央将改革进行到底的坚强决心和勇毅担当，必将极大激励全党全国各族人民凝心聚力、锐意进取，向着全面建成社会主义现代化强国、实现第二个百年奋斗目标奋勇前进。　　李干杰强调，各级组织部门要把思想和行动统一到全会精神上来，更加坚定自觉地拥护“两个确立”、做到“两个维护”，大力弘扬求真务实、真抓实干的作风，高标准高质量推进党的建设制度改革，扎实做好理论武装、选贤任能、强基固本、育才聚才各项工作，不断把党的政治优势、组织优势、制度优势转化为发展优势，为以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业提供坚强组织保证。　　报告会以电视电话会议形式举行，各省、自治区、直辖市和新疆生产建设兵团党委组织部设分会场。　　新华社北京7月31日电  学习贯彻党的二十届三中全会精神中央宣讲团报告会31日在中宣部举行，中央宣讲团成员、中共中央政治局委员、中宣部部长李书磊作宣讲报告。　　李书磊在宣讲报告中阐明了党的二十届三中全会的重大意义，阐述了习近平总书记在全会上的重要讲话精神，解读了全会《决定》提出的进一步全面深化改革重大举措特别是关于深化文化体制机制改革的新部署新要求，对把全会精神学习宣传贯彻不断引向深入提出要求。他指出，全会大大深化了对改革的规律性认识，鲜明宣示了我们党志不改、道不变，将改革开放进行到底的坚定决心，向国内国际释放了我们党坚定不移高举改革开放旗帜的强烈信号。要深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，切实把思想和行动统一到习近平总书记重要讲话精神上来，统一到全会关于进一步全面深化改革、推进中国式现代化的重大部署上来。宣传思想文化战线要带头学习好、领会好全会精神，以强烈的责任感使命感做好全会精神学习宣传阐释工作，以钉钉子精神抓好文化领域改革任务贯彻落实，推动把进一步全面深化改革的战略部署转化为推进中国式现代化的强大力量。　　新华社北京7月31日电  学习贯彻党的二十届三中全会精神中央宣讲团报告会31日在全国人大机关举行。中央宣讲团成员、中共中央政治局委员、全国人大常委会副委员长李鸿忠作宣讲报告。　　李鸿忠从深刻认识新时代以来党和国家事业取得的重大成就，深刻认识全会主题，深刻认识进一步全面深化改革的重要性、必要性和重大原则，深刻认识推进改革中需要把握的重大问题，深刻认识党中央对下半年工作的重要部署等方面，对三中全会精神进行系统宣讲和深入解读。　　李鸿忠强调，全会取得的重要成果、作出的重大部署，充分体现了以习近平同志为核心的党中央坚定不移高举改革开放旗帜的坚强决心，对于动员全党全军全国各族人民团结奋斗、锐意进取，以进一步全面深化改革开辟中国式现代化广阔前景，实现第二个百年奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦，具有重大意义。要深入学习领会习近平总书记在党的二十届三中全会上的重要讲话精神，全面准确理解《决定》提出的进一步全面深化改革重大举措，紧密结合人大工作，以钉钉子精神抓好各项改革任务落实。　　全国人大机关党组成员，各专门委员会、工作委员会有关负责同志和机关党员干部参加报告会。　　本报北京7月31日电  中央宣讲团成员、中共中央政治局委员、中央政法委书记陈文清31日在中央政法委宣讲党的二十届三中全会精神。　　陈文清围绕习近平总书记在党的二十届三中全会上的重要讲话和全会《决定》，从党的二十届二中全会以来党和国家事业取得的重大成就，全会的主题、重大意义，进一步全面深化改革的重要性和必要性、重大原则、重大举措，全会精神贯彻落实等方面作了深入宣讲阐释。他指出，全会是在以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业的关键时期召开的一次十分重要的会议，是新的历史起点上进一步全面深化改革、推进中国式现代化的总动员、总部署。　　陈文清强调，政法系统要深刻学习领会习近平总书记关于全面深化改革的一系列新思想、新观点、新论断，全面贯彻习近平法治思想，自觉用以指导政法领域改革实践。要准确理解把握推进高质量发展、完善中国特色社会主义法治体系、推进国家安全体系和能力现代化及其他方面改革对政法领域改革提出的新要求，扭住政法机关职能，对标对表制定实施方案，严格执行、有力监督，坚定不移实现党中央改革决策部署。　　中央政法单位分管改革的负责同志、负责改革的内设机构主要负责同志，中央政法委内设机构、直属单位党员干部参加宣讲报告会。　　本报呼和浩特7月31日电  （记者吴勇）学习贯彻党的二十届三中全会精神中央宣讲团30日至31日在内蒙古自治区呼和浩特市宣讲，中央宣讲团成员，最高人民法院党组成员、副院长贺小荣作宣讲报告，内蒙古主、分会场共1.2万余人参加了报告会。　　报告会上，贺小荣从深刻认识党的二十届三中全会的重大意义，深入学习领会习近平总书记在党的二十届三中全会上的重要讲话精神，全面准确理解《决定》提出的进一步全面深化改革重大举措，全力以赴抓好全会精神贯彻落实等四个方面，进行了系统讲解和深入阐释。他表示，习近平总书记在全会上发表的重要讲话，深刻回答了进一步全面深化改革、推进中国式现代化的一系列方向性、根本性重大问题，是全会精神的“纲”，我们必须深入学习、深刻领会，全力以赴抓好全会精神贯彻落实。　　30日下午、31日下午，贺小荣走进伊利现代智慧健康谷、回民区三顺店社区、新城区人民法院及赛罕区人民法院开展宣讲，与企业职工、居民群众以及基层干部进行互动交流。　　习近平总书记强调，“深化经济体制改革仍是进一步全面深化改革的重点”。党的二十届三中全会审议通过的《中共中央关于进一步全面深化改革、推进中国式现代化的决定》（以下简称《决定》），更加注重突出重点，突出体制机制改革，突出战略性、全局性重大改革，突出经济体制改革牵引作用，凸显改革引领作用，为进一步全面深化改革明确了重点任务、指出了主攻方向。为了深入学习领会党的二十届三中全会精神，本报记者采访了国家发展改革委党组书记、主任郑栅洁。　　进一步深化经济体制改革，更好发挥牵引作用　　记者：《决定》提出，以经济体制改革为牵引，对此如何理解把握？下一步经济体制改革面临的形势和任务是什么？　　郑栅洁：《决定》强调以经济体制改革为牵引，可以从三个方面理解把握：一是“重点”，高质量发展是全面建设社会主义现代化国家的首要任务，深化经济体制改革仍是进一步全面深化改革的重点，要围绕发展这个第一要务来部署各方面改革，以抓重点来带全盘。二是“先导”，牵住经济体制改革这个“牛鼻子”，可以有力促进其他领域深层次矛盾的化解，为全面深化改革创造条件、提供动力。三是“协同”，随着改革触及更多利益矛盾和深层次的体制机制问题，进一步深化经济体制改革，也迫切需要协同推进政治、文化、社会、生态文明等其他领域的改革，实现各领域改革相互促进、相互支撑。　　当前和今后一个时期是以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业的关键时期。把握新机遇、应对新挑战，推动高质量发展、更好适应我国社会主要矛盾变化，都迫切需要进一步深化经济体制改革，更好发挥牵引作用。国家发展改革委将坚决贯彻落实党的二十届三中全会部署要求，立足宏观管理和经济综合协调部门职责，重点推进五个方面工作。　　一是构建高水平社会主义市场经济体制。围绕增强各种所有制经济内生动力和创新活力，出台国有经济布局优化和结构调整指引，制定民营经济促进法，完善民营经济参与国家重大战略体制机制，完善中国特色现代企业制度，推动形成一批世界一流企业，持续激发微观主体活力。围绕畅通国民经济循环，制定全国统一大市场建设指引，明确统一的制度规则，健全一体衔接的流通规则和标准。围绕完善市场经济基础制度，加强产权和知识产权保护，出台完善市场准入制度的意见，发布新版市场准入负面清单，健全中国特色社会信用制度。　　二是健全推动经济高质量发展体制机制。以新发展理念引领改革，立足新发展阶段，深化供给侧结构性改革，完善推动高质量发展激励约束机制。加强新领域新赛道制度供给，引导各地因地制宜发展新质生产力。健全促进实体经济和数字经济深度融合制度，制定实施深化先进制造业和现代服务业融合发展的行动方案。建设国家战略腹地和关键产业备份，提升产业链供应链韧性和安全水平等。　　三是健全宏观经济治理体系。完善国家战略规划体系和政策统筹协调机制，健全国家经济社会发展规划制度体系，强化规划衔接落实机制。围绕实施国家发展规划、重大战略，加强宏观政策协调配合，将经济政策和非经济性政策都纳入宏观政策取向一致性评估，健全预期管理机制，促进财政、货币、产业、价格、就业等政策协同发力。　　四是完善城乡融合发展体制机制。促进城乡要素平等交换、双向流动，缩小城乡差别，促进共同繁荣发展。健全推进新型城镇化体制机制，加快推动农业转移人口市民化，形成产业升级、人口集聚、城镇发展良性互动。完善乡村振兴投入机制，完善高标准农田建设、验收、管护机制，统筹推进粮食购销和储备管理体制机制改革。　　五是完善高水平对外开放体制机制。坚持以开放促改革，建设更高水平开放型经济新体制。稳步扩大制度型开放，主动对接国际高标准经贸规则。扩大鼓励外商投资产业目录，合理缩减外资准入负面清单，营造市场化、法治化、国际化一流营商环境。完善推进高质量共建“一带一路”机制，统筹推进重大标志性工程和“小而美”民生项目。　　构建高水平社会主义市场经济体制，实现有效市场和有为政府有机统一　　记者：《决定》提出，高水平社会主义市场经济体制是中国式现代化的重要保障。围绕既“放得活”又“管得住”，如何更好处理政府和市场的关系？　　郑栅洁：《决定》明确，高水平社会主义市场经济体制是中国式现代化的重要保障。构建高水平社会主义市场经济体制，关键是处理好政府和市场的关系，这也始终是经济体制改革的核心问题。　　用好用活市场和政府“两只手”，就是要使市场“无形之手”充分施展，政府“有形之手”有为善为，既要防止“市场机制失灵”，又要抑制“政府不当干预”，发挥好两个方面的优势，实现有效市场和有为政府有机统一。一方面，更好发挥市场机制作用，创造更加公平、更有活力的市场环境，实现资源配置效率最优化和效益最大化。另一方面，聚焦既“放得活”又“管得住”，更好维护市场秩序、弥补市场失灵，畅通国民经济循环，激发全社会内生动力和创新活力。　　国家发展改革委将坚决贯彻落实党的二十届三中全会决策部署，推动构建高水平社会主义市场经济体制。　　比如，更大力度推动解决民营经济发展面临的困难问题，进一步激发经营主体活力。一方面，立足保证各种所有制经济依法平等使用生产要素、公平参与市场竞争、同等受到法律保护，加快推动出台民营经济促进法，持续优化民营经济发展的法治环境、政策环境、市场环境；另一方面，聚焦民营经济面临的突出问题建立长效机制，深入破除市场准入壁垒，推进基础设施竞争性领域向经营主体公平开放，推动民营企业参与国家重大项目建设，求真务实解决经营主体的急难愁盼问题，充分激发民营经济活力和创造力。　　又如，更大力度破除不利于统一大市场建设的各项障碍掣肘，进一步畅通国内大循环。一方面，建立健全制度机制。出台完善市场准入制度的意见，加快完善统一的市场经济基础制度；加快推进社会信用法立法进程；制定出台全国统一大市场建设指引，提出操作性强的工作导向和基本参照。另一方面，打通重要环节堵点卡点。完善招标投标法律制度体系，加快推动修订招标投标法及其实施条例，提升招标投标法律制度刚性约束。推动市场设施高标准联通，多措并举有效降低全社会物流成本。　　健全推动经济高质量发展体制机制，塑造发展新动能新优势　　记者：《决定》提出，健全推动经济高质量发展体制机制。下一步，应如何深化供给侧结构性改革，完善推动高质量发展激励约束机制，塑造发展新动能新优势？　　郑栅洁：习近平总书记强调，“高质量发展是全面建设社会主义现代化国家的首要任务”“发展新质生产力是推动高质量发展的内在要求和重要着力点”。我们要正确认识和理解发展新质生产力的先进理念和重大意义，推动新产业、新模式、新动能发展。重点做好四方面工作。　　一是大力推进科技创新。打好关键核心技术攻坚战，全链条推进技术攻关、迭代应用，加强国家战略科技力量建设，凝练实施一批引领未来发展方向的国家科技重大项目，提高科技支出用于基础研究比重，推进共性技术平台、中试验证平台建设，推动科技创新和产业创新深度融合。　　二是改造提升传统产业。深入实施制造业重大技术改造升级和大规模设备更新工程，扎实推进钢铁、炼油、水泥等重点行业节能降碳改造，新培育一批能效水效标杆。深入实施智能制造工程，出台重点行业数字化转型实施方案。支持重点行业企业兼并重组和跨区域整合，加大力度推动落后产能出清。　　三是培育壮大新兴产业。深入实施国家战略性新兴产业集群发展工程，巩固提升新能源汽车全产业链竞争优势，体系化推进北斗跨领域、跨行业、跨区域广泛应用。积极培育瞪羚企业和独角兽企业，加大对企业融资服务等政策支持力度。　　四是前瞻布局未来产业。围绕未来产业成长性高、技术迭代快等特点，强化宏观指导、前瞻谋划和有序布局，建立未来产业投入增长机制，开辟量子科技、生命科学等未来产业新赛道，开展“人工智能+”行动，布局建设一批未来产业先导区，加快塑造发展新优势。　　7月31日，国务院新闻办举行“推动高质量发展”系列主题新闻发布会，财政部副部长王东伟等介绍了相关情况。　　加强和改进财政宏观调控　　“加强和改进财政宏观调控，连续实施积极的财政政策，组合运用赤字、专项债券、财政补助、贴息、税收等多种政策工具，促进经济持续回升向好。”王东伟介绍，党的二十大以来，已累计新增安排专项债券11.35万亿元，支持补短板、惠民生领域建设项目9万个左右，带动扩大社会有效投资。高质量做好支持国家重大战略实施和重点领域安全能力建设各项工作，今年安排1万亿元超长期特别国债，支持“两重”项目，截至7月24日已发行4180亿元。　　“近年来，财政部门持续优化财政政策供给，加强战略任务资金保障，强化财税制度支撑，深化国际财金合作，推动经济实现质的有效提升和量的合理增长。”王东伟说。　　以钉钉子精神抓好财税体制改革　　党的二十届三中全会提出，深化财税体制改革。王东伟表示，在完善税收制度改革方面，有以下具体安排：　　一是拓展地方税源。将推进消费税征收环节后移并稳步下划地方，统筹考虑中央与地方收入划分、税收征管能力等因素，分品目、分步骤稳妥实施，拓展地方收入来源，引导地方改善消费环境。研究把城市维护建设税、教育费附加、地方教育附加合并为地方附加税，授权地方在一定幅度内确定具体适用税率。改革环境保护税，将挥发性有机物纳入征收范围。　　二是适当扩大地方税权。在中央统一立法和税种开征权的基础上，探索研究在地方税税制要素确定以及具体实施上赋予地方更大自主权。　　三是规范非税收入管理。将适当下沉部分非税收入管理权限，由地方结合实际差别化管理。把依托行政权力、政府信用、国有资源资产获取的收入全部纳入政府预算管理。　　“着力建立权责清晰、财力协调、区域均衡的中央和地方财政关系，坚持不懈以钉钉子精神抓好改革任务落实，更好调动两个积极性。”财政部预算司司长王建凡说。　　支持增强科技创新能力　　党的二十届三中全会提出，健全因地制宜发展新质生产力体制机制，健全促进实体经济和数字经济深度融合制度。王东伟表示，财政部将落实好支持科技创新引领产业创新的一系列财税政策。　　支持增强科技创新能力。2024年，中央财政科技支出预算安排达到3708亿元，增长10%。大力支持科技创新和产业创新融合发展，持续加大对基础研究、应用基础研究和前沿研究的投入力度；支持布局一批国家科技重大项目，推动战略性新兴产业融合集群发展和未来产业加快培育发展。　　促进实体经济和数字经济深度融合。从2023年起，用三年时间开展中小企业数字化转型试点，分三批将90个城市纳入试点范围；安排180亿元，分三批支持60个城市开展制造业新型技术改造城市试点。　　提升产业链供应链韧性和安全水平。组合实施多种政策工具，支持集成电路、工业母机、医疗装备等重点产业链发展，支持打造自主可控的产业链供应链。　　下半年将加大政策实施力度　　财政部综合司司长林泽昌表示，下半年将加大政策实施力度，推动经济持续回升向好。　　更好发挥政府投资带动放大效应。及时发行并使用好超长期特别国债，积极支持“两重”项目实施。指导地方加快专项债券发行使用，加快增发国债资金、中央预算内投资等使用进度，形成更多实物工作量。　　支持大规模设备更新和消费品以旧换新。财政部经济建设司司长符金陵表示，为更好支持增强地方促消费能力，将赋予地方更大自主权，除中央已明确标准的支持品类外，将安排一定规模的资金，由各地因地制宜开展其他品类消费品以旧换新。　　持续强化基本民生保障。落实好就业、教育、养老、医疗等领域的财税政策，加强财政资金保障。　　加强财政收支管理。严格依法依规组织收入，不收“过头税费”。严控非刚性非重点支出，把财政资金用在刀刃上。强化各级政府责任，确保基层财政平稳运行。　　注重形成政策合力。包括支持农业保险保费补贴政策提质增效，更好地发挥政府投资基金引导作用，强化政府性融资担保对科技创新的支持力度，深入实施财政贴息政策和加强农业信贷担保服务等。　　本报北京7月31日电  为深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，深入学习贯彻习近平强军思想，全面贯彻新时代政治建军方略，激励广大官兵聚力打好实现建军一百年奋斗目标攻坚战，不断开创强军事业新局面，在中国人民解放军建军97周年之际，中央宣传部、中央军委政治工作部联合发布11名“最美新时代革命军人”。　　高海超、陈杨、任一荣、郭强平、周帅、董珺、张平坤、张瑛、陈振华、吴琳、李兴坤等11名官兵，是全军部队坚决听党指挥、勇扛强军使命、巩固纯洁光荣，把强军事业不断推向前进中涌现的先进典型。他们牢记初心使命、坚定理想信念，加强练兵备战、忠实履行职责，在平凡岗位上做出不平凡业绩。他们中有倾心倾情宣传普及党的创新理论的政治干部，有扎根基层建设过硬连队的带兵骨干，有向战精飞搏击长空的“金头盔”飞行员，有向难攻坚精武强能的训练尖兵，有矢志创新科研为战的研究专家，有为备战打仗提供信息支撑的技术骨干，有坚守高原守护官兵健康的医务工作者，有勇闯大洋潜心装备保障的操作能手，还有奋战在海防一线的国防动员先锋。他们的先进事迹，是人民军队永葆性质宗旨、始终敢打必胜、始终团结奋斗、始终人才辈出、始终纯洁光荣、始终法纪严明的鲜明体现，是全军官兵铁心向党铸忠诚、同心奋进担使命昂扬风貌的生动反映。　　广大官兵表示，要向“最美新时代革命军人”学习，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻习近平强军思想，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，贯彻军委主席负责制，把我们党领导的这支英雄军队锻造得更加坚强，坚决履行新时代人民军队使命任务，为实现党在新时代的强军目标、把人民军队全面建成世界一流军队，为以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业而团结奋斗。　　面对环境污染之痛，浙江富阳一手抓产业“腾笼换鸟”，培育新兴产业；一手依托自然山水资源和历史人文积淀，抓文旅体融合、促进乡村全面振兴，努力描绘“现代版富春山居图”。推进生态文明体制改革，关键在因地制宜抓好创造性贯彻落实，走生态优先、绿色发展之路。　　习近平总书记强调：“改革要重视谋划，更要抓好落实。”改革越是向纵深推进，触及的利益矛盾越是复杂尖锐，每前进一步都不容易，抓落实、重实效的重要性因此越发凸显。贯彻好党的二十届三中全会《决定》“更加注重改革实效”的重要要求，各级干部要当好中国式现代化建设的坚定行动派、实干家，以钉钉子精神抓好改革落实，推动改革不断取得新成效。　　抓落实必须求真务实。抓落实就要察实情、出实招、求实效。在新疆，“新服办”升级版发布、“新企办”上线运行，政务服务改革不断提档升级，为的是更好便民利企。在湖北，“统一赋权”“固定收益分配比例”等一系列举措为科研机构与科研人员减负、“松绑”，打通科技成果转化的“最后一公里”。继续把改革推向前进，各地区各部门要在吃透改革要求基础上，根据自身实际科学制定改革任务书、时间表、优先序，一个节点一个节点推进完成。　　抓落实必须敢作善为。为探路全方位高水平开放，上海自贸试验区大胆试、大胆闯，推出全国第一张外商投资准入负面清单、上线全国第一个国际贸易“单一窗口”。为实现高水平科技自立自强，北京中关村国家自主创新示范区大胆开展先行先试改革，科技成果转化人员股权激励、外籍高层次人才出入境便利等30项政策向全国复制推广。抓落实不能机械执行，更不能照搬照抄。找准自身在大局中的战略定位，思想解放、敢作善为，创造性开展工作，就能不断打开改革发展新天地。　　抓落实，还需要牵住责任制这个“牛鼻子”。建立健全责任清晰、链条完整、环环相扣的改革推进机制，锚定目标任务确定计划方案，按照时限要求倒排工作节点，有助于确保各项目标任务和重点举措见行见效。河北雄安新区目前已实施380多个重点项目，4000多栋楼宇拔地而起，累计建设144公里地下综合管廊。日新月异的变化背后，是行政审批流程的改革优化和责任履行的踏石留印——“拿地即开工”，施工条件成熟到哪儿，施工许可就批准到哪儿，真正做到审批为建设服务、助发展提速。有了好的决策、好的蓝图，关键在落实，关键在守土尽责促实干、责无旁贷抓落实。　　以钉钉子精神抓好改革落实，以实绩实效和人民群众满意度检验改革，我们一定能把进一步全面深化改革的战略部署转化为推进中国式现代化的强大力量。　　本报北京7月31日电  （记者金正波）中华人民共和国国防部7月31日在人民大会堂举行招待会，热烈庆祝中国人民解放军建军97周年。中央军委委员、军委联合参谋部参谋长刘振立，中央军委委员、军委政治工作部主任苗华，中央军委委员、军委纪律检查委员会书记张升民出席招待会。国防部长董军出席并致辞。　　人民大会堂宴会厅灯火璀璨，近千名中外嘉宾欢聚一堂，现场气氛喜庆热烈。主席台上方高悬着庄严的“八一”军徽，10面鲜艳的红旗分列两侧，“1927—2024”的大字年号格外醒目。　　18时许，招待会开始，全场起立，高唱《中国人民解放军军歌》。董军致辞，向全体人民解放军指战员、武警部队官兵、军队文职人员、预备役人员和民兵致以节日祝贺，向为人民军队建设作出贡献的离退休老同志、退役军人、革命伤残军人和烈军属表示亲切慰问，向全军英雄模范、全国双拥模范致以崇高敬意，向国防科技工业战线的同志们致以诚挚问候，向关心支持国防和军队建设的各级党委和政府、人民团体，向全国各族人民表示衷心感谢，向出席招待会的各国驻华武官、国际组织代表及各位来宾表示热烈欢迎。　　董军说，人民军队正在新的历史节点笃定前行，用新时代政治建军方略引领强军新征程。全军官兵始终以习近平强军思想为指引，坚定走中国特色强军之路，铸牢绝对忠诚，聚焦备战打赢精武强能，巩固提高一体化国家战略体系和能力，坚决打好实现建军一百年奋斗目标攻坚战。人民军队时刻听从党和人民召唤，时刻准备有效捍卫国家利益、遏止和粉碎一切分裂行径。中国军队愿与各国军队一道，践行人类命运共同体理念和全球发展倡议、全球安全倡议、全球文明倡议，开展务实友好合作，营造公道正义、共建共享的安全格局，共创持久和平、普遍安全的美好世界。　　在欢快的乐曲声中，中外宾朋共同举杯，祝贺中国人民解放军建军97周年，祝愿中国人民解放军同世界各国军队友谊长青。　　军委机关各部门、军队驻京有关单位领导等出席招待会。　　出席招待会的还有中共中央、国务院有关部门，北京市、对外友协负责人；军队离退休老干部代表，部队英模、首都民兵、烈军属和全国双拥模范、原国民党起义人员代表以及各国驻华武官夫妇等中外嘉宾。　　7月31日，吉林省升级发布暴雨和城市内涝风险橙色预警。95后党员、吉林省森林消防总队特勤大队二中队中队长曹书豪，带着队员们加紧维护保养救援设备。“要细致备勤，随时响应，以最快速度赶到现场救援。”曹书豪说。　　几天前，曹书豪在救援群众过程中经历了惊险时刻，凭借丰富的经验，将被困群众安全转移至安置点。　　28日上午，吉林省长春市双阳区出现短时强降雨天气，河流涨势迅猛，紧邻双阳水库的双阳区河崴子村等村屯因地势较低，洪水漫过沟渠护坡向村内流入。　　“我们这边有一家四口没来得及撤离，你们快来看看吧。”接到乡镇工作人员的电话，曹书豪和战友立即携装备赶赴现场。　　雨一直下，公路两侧沟渠里洪水不断上涨，村里积水很深。曹书豪和队友一边将橡皮艇从消防车上卸入水中，一边同村干部了解被困群众情况。之后立即驾驶橡皮艇，由村干部指路，向被困群众所在地驶去。　　洪水浑浊，水下有树桩等杂物，橡皮艇摸索前进，艰难抵达被困群众所在的民房。曹书豪连托带举，帮助被困群众转移到橡皮艇上。　　就在橡皮艇从民房驶出的瞬间，旁边的蔬菜大棚被洪水冲垮。面对危急情况，曹书豪毫不犹豫加足马力，顶流冲出危险水域。　　之后，曹书豪和战友跳入水中，涉水奋力将载着获救村民的橡皮艇尽快推出急流。　　“当时洪水从侧面冲击橡皮艇，随时有侧翻危险。”曹书豪说，“自己没想那么多。抢险救人，党员就要冲在前，这是我们该做的。”　　新华社香港7月31日电  中国人民解放军驻香港部队31日晚在昂船洲军营举行招待会，庆祝中国人民解放军建军97周年，感谢香港各界长期以来对驻军工作的关心与支持。　　全国政协副主席梁振英、香港特区署理行政长官陈国基、中央政府驻港联络办主任郑雁雄、驻港国家安全公署署长董经纬、外交部驻港公署特派员崔建春、驻香港部队司令员彭京堂和政治委员赖如鑫，以及香港社会各界代表、驻军官兵代表400余人出席招待会。　　18时30分许，招待会在威武雄壮的中国人民解放军军歌声中开始，现场播放了反映驻香港部队建设发展成就的主题短片《向祖国报告》。　　彭京堂在致辞中回顾了97年来人民军队在中国共产党的绝对领导下，为民族独立、国家富强、人民幸福建立的不朽功勋，回顾了驻军进驻香港27年来坚决听党指挥、忠实履行防务职责的生动实践，表达了对香港特区政府和社会各界长期以来对驻军关心支持的衷心感谢。　　彭京堂表示，中共二十届三中全会科学描绘了进一步全面深化改革、推进中国式现代化的宏伟蓝图，香港正健步行进在由治及兴的大道上，驻香港部队全体官兵将坚定支持行政长官和特区政府依法施政，加强部队全面建设，提高履行使命能力，为维护国家安全和香港长期繁荣稳定，为推进“一国两制”实践在香港行稳致远作出更大贡献。　　本报北京7月31日电  （记者刘温馨）7月31日，国家防总办公室、应急管理部继续组织气象、水利、自然资源等部门联合会商，视频调度内蒙古、吉林、辽宁等14个省份，研判雨情汛情发展态势，部署重点地区防汛救灾工作。　　31日，国家防总针对内蒙古、黑龙江启动防汛四级应急响应，维持针对辽宁、吉林的防汛三级应急响应以及针对湖南、湖北、云南的防汛四级应急响应。国家防灾减灾救灾委员会维持针对河南、湖南、四川的国家三级救灾应急响应以及针对吉林、福建、陕西的国家四级救灾应急响应。应急管理部针对重庆启动国家地质灾害四级应急响应，维持针对湖南的国家地质灾害四级应急响应。　　应急管理部继续加强对受灾地区的指导帮助，组织中国安能、中国电建、中国铁建等专业救援力量执行工程抢险等任务，调派翼龙大型无人机在湖南郴州执行应急通信保障和灾情侦察任务，调度指导49支国家专业队在全国范围内投入1762人、369台车、247台排涝泵参与排涝救灾。7月29日至30日，国家综合性消防救援队伍共参与抗洪抢险152次，出动消防救援人员4774人次、车辆815辆次、舟艇253艘次，营救疏散转移2837人。　　7月30日，吉林省通化市辉南县朝阳镇辉发河段，吉林省森林消防总队通化市大队队员配合机械加固堤坝、封堵管涌。　　孟海鹰  庄申林摄影报道　　新华社北京7月31日电  国务院任免国家工作人员。　　任命尚锐为审计署副审计长；任命李明为中国证券监督管理委员会副主席；任命毛旭为国家移民管理局（中华人民共和国出入境管理局）副局长；任命梁楠（女）为中国民用航空局副局长；任命吴骊珠（女）为国家自然科学基金委员会副主任。　　免去方星海的中国证券监督管理委员会副主席职务；免去张亚平的中国科学院副院长职务。　　本报成都7月31日电  （记者张帆、王明峰）四川省第十四届人民代表大会第三次会议7月31日选举施小琳为四川省人民政府省长。　　新华社北京7月31日电  国务院日前印发《深入实施以人为本的新型城镇化战略五年行动计划》（以下简称《行动计划》），对未来五年推进新型城镇化建设的总体要求、重点任务、政策措施和组织实施等作出部署。　　《行动计划》坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的二十大和二十届二中、三中全会精神，坚持以人民为中心的发展思想，坚持稳中求进工作总基调，完整准确全面贯彻新发展理念，加快构建新发展格局，着力推动高质量发展，以满足人民日益增长的美好生活需要为根本目的，以体制机制改革为动力，因势利导、顺势而为，因地制宜、分类施策，稳步提高城镇化质量和水平，充分释放新型城镇化蕴藏的巨大内需潜力，持续推动经济实现质的有效提升和量的合理增长，为中国式现代化提供强劲动力和坚实支撑。　　《行动计划》明确，要坚持以人为本、遵循规律、分类施策、集约高效的工作原则。经过5年的努力，农业转移人口落户城市渠道进一步畅通，常住地提供基本公共服务制度进一步健全，协调推进潜力地区新型工业化城镇化明显加快，培育形成一批辐射带动力强的现代化都市圈，城市安全韧性短板得到有效补齐，常住人口城镇化率提升至接近70%，更好支撑经济社会高质量发展。　　《行动计划》提出4项重大行动、19项重点任务及有关政策措施。一是实施新一轮农业转移人口市民化行动，提出进一步深化户籍制度改革、健全常住地提供基本公共服务制度、促进农业转移人口在城镇稳定就业、保障随迁子女在流入地受教育权利、完善农业转移人口多元化住房保障体系、扩大农业转移人口社会保障覆盖面6项任务，以及完善农业转移人口市民化激励政策、健全进城落户农民农村权益维护政策。二是实施潜力地区城镇化水平提升行动，提出培育特色优势产业集群、促进产业园区提级扩能、强化产业发展人才支撑、增强城镇综合承载能力4项任务，以及健全产业跨区域新布局激励机制、强化土地节约集约利用、加强资金多元投入保障等政策措施。三是实施现代化都市圈培育行动，提出提升城际通勤效率、强化产业分工协作、加快市场一体化建设、推进公共服务共建共享4项任务和支持都市圈建设的政策措施。四是实施城市更新和安全韧性提升行动，提出推进城镇老旧小区改造、加快推进保障性住房等“三大工程”建设、加强城市洪涝治理、实施城市生命线安全工程、推进绿色智慧城市建设5项任务和支持城市更新的政策措施。　　《行动计划》强调，要坚持加强党的全面领导，完善实施推进机制，按照中央指导、省负总责、市县抓落实的总体要求，加强多部门协同，统筹推进任务落实。　　只有不断深化改革，才能突破瓶颈、打破束缚，集聚起攻坚克难、战胜各种艰难险阻的强大势能　　更好完成建章立制的任务、筑牢制度堤坝，就能下好防患于未然的先手棋，备好解决问题的高招，提高应对各种风险挑战的预见性、有效性　　　　一束激光，变身“最快的刀、最准的尺、最亮的光”。三维五轴激光切割机，被广泛应用于汽车船舶、机械制造、航空航天等领域，也是国外对我国实行长期封锁的战略设备。2020年起，华工科技等企业展开多领域多学科交叉的协同创新，最终实现三维五轴激光切割机的自主研发与国产替代。　　在湖北武汉“中国光谷”，这样的创新不断涌现。围绕关键核心技术攻关，加强科技创新和产业创新深度融合，改革之力不断推动攻克“卡脖子”难题，制造大国迈向制造强国的步履更加稳健。　　党的二十届三中全会《决定》提出继续把改革推向前进的“六个必然要求”，其中一个重要方面就是“应对重大风险挑战、推动党和国家事业行稳致远的必然要求”。学习贯彻好全会精神，就要始终将改革开放作为战胜风险挑战、打开崭新局面的活力之源、重要法宝、必由之路，在风云变幻中赢得主动，在狂风骤雨中站稳脚跟，把我国发展进步的命运牢牢掌握在自己手中。　　“安而不忘危，存而不忘亡，治而不忘乱”“不困在于早虑，不穷在于早豫”……习近平总书记多次强调要增强忧患意识，做到居安思危。应该清醒认识到，推进中国式现代化是一项全新的事业，前进道路上必然会遇到各种矛盾和风险挑战。特别是当前世界百年未有之大变局加速演进，局部冲突和动荡频发，全球性问题加剧，来自外部的打压遏制不断升级，我国发展进入战略机遇和风险挑战并存、不确定难预料因素增多的时期，各种“黑天鹅”“灰犀牛”事件随时可能发生。风险挑战，是逃避不了、回避不了、躲避不了的。有效应对这些风险挑战，在日趋激烈的国际竞争中赢得战略主动，需要我们进一步全面深化改革，用完善的制度防范化解风险、有效应对挑战，在危机中育新机、于变局中开新局。　　越是伟大的事业，越是充满挑战，越需要向改革要动力、向开放要活力。新时代以来，面对世所罕见、史所罕见的风险挑战，以习近平同志为核心的党中央以前所未有的决心和力度开启了气势如虹、波澜壮阔的改革进程，在有效应对风险挑战中推动中国号航船劈波斩浪、砥砺前行。面对国内外环境之变，围绕构建新发展格局谋划改革举措，为畅通经济循环提供制度支撑；面对资源环境约束，建立生态文明制度体系，推动中国成为全球绿色发展的引领者……一次次运用制度力量激活发展潜力、应对风险挑战，表明只有不断深化改革，才能突破瓶颈、打破束缚，集聚起攻坚克难、战胜各种艰难险阻的强大势能。这是我们打好化险为夷、转危为机的战略主动战，进而推动事业不断发展的宝贵经验。　　发展是应对风险挑战的基石。只有通过深化改革不断解放和发展生产力，增强国家的经济实力、科技实力和综合国力，才能为应对各种风险挑战提供坚实的物质基础。《决定》聚焦经济社会发展各领域提出了300多项重要改革举措，把这些改革举措落到实处，将不断激发和增强社会活力，以高质量发展为高水平安全夯实基础。　　制度是应对风险挑战的保障。“建立产业链供应链安全风险评估和应对机制”“健全重大技术攻关风险分散机制”“筑牢有效防控系统性风险的金融稳定保障体系”……《决定》提出的很多改革举措直接涉及风险防控，直面问题、解决问题的体制机制设计不胜枚举。更好完成建章立制的任务、筑牢制度堤坝，就能下好防患于未然的先手棋，备好解决问题的高招，提高应对各种风险挑战的预见性、有效性。　　“新时代新征程上，要开创中国式现代化建设新局面，仍然要靠改革开放。”习近平总书记的话语掷地有声。面对新形势新任务新挑战，保持“不畏浮云遮望眼”的清醒，锤炼“乱云飞渡仍从容”的定力，激发“越是艰险越向前”的干劲，将改革进行到底，我们定能经受住一次次压力测试，不断打开事业发展新天地。　　站在人与自然和谐共生的高度进行谋划，以资源环境承载能力为基础，通过高水平环境保护不断塑造发展的新动能、新优势　　　　洄游而上的鱼，遇到63米高的坝，怎么办？　　在位于陕西省汉中市的引汉济渭工程黄金峡水利枢纽，一条1908米长的生态鱼道沿着大坝向上延伸。补水渠、集鱼渠、进鱼孔，进入产卵期，每天大约有3000条鱼在这里顺利洄游。工作人员介绍：“在工程规划设计之初，我们充分考虑汉江鱼类洄游产卵特性，建设生态鱼道，打通鱼类洄游通道。”如今，鱼道、鸟道、涵洞、“绿桥”等生态保护规划设计，正在成为重大工程建设的“标配”。　　重大工程建设中的生态细节，为理解高质量发展提供了一个独特观察视角。习近平总书记对川藏铁路开工建设作出重要指示，强调“科学施工、安全施工、绿色施工，高质量推进工程建设”；主持召开推进南水北调后续工程高质量发展座谈会，指出“坚持系统观念，用系统论的思想方法分析问题，处理好开源和节流、存量和增量、时间和空间的关系，做到工程综合效益最大化”。从海湾到山巅，从平原到沙漠……一个个重大工程建设逐“绿”向“新”。　　从统筹兼顾中，不难读懂“高质量发展与高水平保护”的良性互动。青藏铁路，世界上海拔最高、线路最长的高原铁路，建设之初就投入15.4亿元用于沿线生态保护，还设置了33处野生动物迁徙专用通道，列车经过时严禁鸣笛，尽最大努力减少对野生动物的干扰。　　“加快铁路、公路及其他重大基础设施建设”，这是改善民生、发展经济的必然要求；“推动青藏高原生物多样性保护”，这是利在千秋、泽被天下的责任使命。站在人与自然和谐共生的高度进行谋划，以资源环境承载能力为基础，通过高水平环境保护不断塑造发展的新动能、新优势，有效降低发展的资源环境代价，持续增强发展的潜力和后劲，才能同步提升经济效益、社会效益、生态效益。　　未雨绸缪里，也蕴含着全局和局部、当前和长远、宏观和微观的辩证关系。重大工程建设往往任务重、工期长，“费时费力”搞生态保护和修复，值吗？值不值，要算大账、算长远账、算整体账、算综合账。　　高铁河北雄安站，站顶由1.77万块多晶硅光伏板组成，年均发电量约580万千瓦时，每年可节约标准煤1800吨，减少二氧化碳排放4500吨，相当于植树12公顷；港珠澳大桥建设过程中，中华白海豚从1200头增加到2000多头，用建设者的话来说，这一超级工程“不仅仅是中国由桥梁大国迈向桥梁强国的里程碑，也是一座代表人类与海洋和谐相处的丰碑”。这启示我们，不管是抓改革还是谋发展，都要心怀“国之大者”，把近期、中期、远期的目标统筹起来，从整体利益、根本利益、长远利益出发思考问题、推进工作。　　透过重大工程的创新突破，更容易理解“新质生产力本身就是绿色生产力”的深刻内涵。深中通道全线控制性工程——海底沉管隧道全长5035米，从沉管预制厂到安装区需浮运50公里。项目团队创造性提出建造沉管运输安装一体船的方案。相比传统拖带方案，可减少航道疏浚挖泥量超千万立方米，降低废气排放约100万立方米，大国工程的建筑之美与伶仃洋的自然之美相得益彰。　　中国式现代化是人与自然和谐共生的现代化。党的二十届三中全会《决定》提出：“必须完善生态文明制度体系，协同推进降碳、减污、扩绿、增长，积极应对气候变化，加快完善落实绿水青山就是金山银山理念的体制机制。”着力推进发展方式创新，就要牢固树立和践行绿水青山就是金山银山的理念，加快绿色科技创新和先进绿色技术推广应用，推进产业数字化智能化同绿色化的深度融合，厚植高质量发展的绿色底色。　　重大工程建设里，有生态的考量，也有发展的思量。既从大局着眼，穿山越海、追风逐日，也在小处着手，下先手棋、打主动仗，就一定能创造更多人间奇迹，谱写人与自然和谐共生的中国式现代化新篇章。　　数字经济蓬勃发展，不仅推动了劳动工具数字化，而且构建了以数字经济为基础的共享合作生产关系，促进了组织平台化、资源共享化和公共服务均等化，催生出新业态、新模式，提升了资源优化配置水平。作为一种新型经济形态，数字经济既是新质生产力的具体体现，也能为加快形成新质生产力提供强大助力。　　数字产业化是数字经济的重要内容，是数字经济发展的重要基础和动力源泉。习近平总书记强调：“加快推动数字产业化，依靠信息技术创新驱动，不断催生新产业新业态新模式，用新动能推动新发展。”近年来，不少城市依托物联网、云计算、大数据等技术，推进城市数字化转型、智慧化发展，提升了治理效能；随着增强现实、虚拟现实、人工智能等技术的发展，文化资源、数据等得到进一步挖掘、应用，为消费者提供了智慧旅游、沉浸式看展等新体验。前不久发布的《数字中国发展报告（2023年）》显示，数字经济核心产业增加值约占国内生产总值10%。发挥好我国超大规模市场、海量数据资源、丰富应用场景等独特优势，不断做强做优做大数字经济，有助于为高质量发展注入强劲动能。　　传统产业改造升级，产业数字化无疑是重要方向。习近平总书记指出：“要推动产业数字化，利用互联网新技术新应用对传统产业进行全方位、全角度、全链条的改造，提高全要素生产率，释放数字对经济发展的放大、叠加、倍增作用。”比如，有的钢铁企业搭建智慧水务综合管理平台，以数字化手段赋能污水厂的生产管控，确保出水水质达标，进一步推动精细化管理、降本增效；有的传统制衣企业借助数字技术，建立起“小单快反”的柔性供应链体系，能对市场需求作出快速反应，压缩了库存成本。实践表明，用数字技术改造传统产业潜力巨大，产业数字化大有可为。无论在新兴领域还是传统领域，数字经济都可以成为培育新质生产力的催化剂、加速器。　　加快推动数字产业化、产业数字化，需要发挥改革的突破和先导作用。比如，如何深化“产学研用”协同联动，加快创新成果转化落地？如何有效提升知识产权保护水平，进一步营造公平竞争的市场环境，更好激发企业创新创造活力？如何做好科技金融、数字金融等大文章，更好满足数字经济发展对金融服务的新需求？回答好这些课题，必须坚定不移推进改革。学习贯彻党的二十届三中全会精神，健全促进实体经济和数字经济深度融合制度，完善促进数字产业化与产业数字化的政策体系，我们定能不断塑造发展新动能、新优势。　　当前，新一轮科技革命和产业变革深入发展，新技术快速迭代，为我国发展新质生产力带来了新机遇。大力发展数字技术、数字经济，促进数字经济和实体经济深度融合，打造具有国际竞争力的数字产业集群，必能加快培育新质生产力，推动我国经济在更高质量、更有效率、更加公平、更可持续、更为安全的发展之路上行稳致远。　　（作者为暨南大学经济学院院长、教授）　　今年以来，我国快递市场继续快速发展，特别是6月，在电商平台年中大促等利好因素的带动下，快递日均业务量超5亿件。截至6月30日，今年我国快递业务量已达800亿件，比2023年提前59天。快递市场规模加快扩大，在服务生产和保障民生等方面发挥了积极作用。　　这正是：　　快递量速齐增长，　　服务民生作用彰。　　足不出户随心购，　　数字消费动能强。　　郑洋洋文　　近年来，帮助患者挂号、排队、取药和检查报告、与医生沟通，陪患者做检查的陪诊师快速兴起，一些专业护士也加入其中。在缓解部分人群就医难题的同时，也有人对此抱有审慎态度，认为陪诊行业鱼龙混杂，个别人可能借此行“医疗黄牛”之实。　　随着社会的快速发展和人口老龄化的加剧，陪诊行业应运而生，为患者群体提供了及时帮助和辅助服务，同时还在情感上给予了他们必要的支持和陪伴。一定程度上，陪诊师的角色不仅仅是简单的“跑腿”，也是医患之间的沟通桥梁。然而，处于发展初期的陪诊行业也暴露出不少问题。个别人利用陪诊师的幌子进行非法挂号、倒卖号源等违规行为。这不仅损害了患者的利益，也严重影响了医疗秩序和陪诊行业的声誉。　　为促进陪诊行业的良性发展，加强监管显得尤为重要。相关部门应明确陪诊行业的监管主体和具体责任，制定详细的行业规范和标准，确保陪诊服务质量和患者安全。同时还应建立完善的投诉受理和责任追究机制，对违规行为进行严厉打击，以儆效尤。此外，应加强对陪诊师的培训和考核，提高其专业素养和服务水平。　　鼓励具有医疗背景的人员加入陪诊队伍也是一个值得考虑的发展方向。退休护士等专业人士具有丰富的医疗知识和实践经验，他们的加入将大大提升陪诊服务的专业性和可信度。此外，通过建立行业信用评价体系，公开透明地展示陪诊机构和人员的服务质量和用户评价，可以有效提升整个行业的社会公信力。　　陪诊行业的兴起是社会发展的产物，满足了患者在就医过程中的实际需求。只有完善行业规范、提高服务质量、打击违规行为，才能让陪诊师真正成为患者就医路上的得力助手。　　（摘编自《吉林日报》）　　文明和谐、安全有序的旅游环境，游客既是受益者，也当是建设者　　　　时值暑期，各地旅游热度持续走高。出门在外，一个干净、整洁、有序的游览环境，能带来更好的旅行体验。当然，这也需要每个人自觉守护。　　给游客发放垃圾袋，鼓励他们在看景赏物的同时，协助捡拾沿途垃圾，并可凭此兑换文创小礼物……不久前，甘肃敦煌鸣沙山月牙泉景区发起垃圾换礼品活动，吸引不少游客参与。这样的互动变“末端清扫”为“源头减量”，化“景区包揽”为“人人参与”，既清洁了景区、减轻了环卫工人的压力，也为许多游客上了一堂生动又有意义的文明课。　　客观而言，随着国民素质的提升，加上长期的文明培育、文明实践、文明创建工作，文明旅游理念日渐深入人心。不破坏花草树木、不在公众场合大声喧哗、不破坏文物等，正成为越来越多人的自觉行动。鸣沙山月牙泉景区的活动之所以在线上线下得到广泛响应，正在于呼应了人们内心的文明意识。　　时代发展不断赋予文明出游新内涵。比如，自媒体时代，管好手中的镜头也是文明的题中应有之义；又如，出境游火热，每位出境游客在一定意义上都是“中国的名片”，理所应当“为中国加分”。让旅游行为本身成为精神文明窗口，文明需要常常讲。　　有人或许会注意到一个现象，如今高铁列车上吸烟者鲜有出现。缘何如此？离不开具体的规定和有力的执行。在很大程度上，文明是管出来的。整治旅游不文明行为，各方面推出了许多针对性管理办法。比如，相关部门制定了《旅游不文明行为记录管理暂行办法》，将游客旅游过程中发生的因违反境内外法律法规、公序良俗，造成严重社会不良影响的行为，纳入“旅游不文明行为记录”；针对屡禁不绝的“刻字”等问题，北京延庆八达岭特区办事处出台实施《关于对破坏八达岭长城景区文物行为的惩戒办法》。把措施落到实处，才能让更多人知边界、明事理。　　事后惩戒不如事前劝诫。一些不文明旅游行为的违法违规成本相对较低，且有的不文明行为造成的破坏是不可逆的。这提醒我们，相关单位应把监管工作做在前面。比如，北京动物园推出“不文明管控专席”，通过智慧安防系统实时监测，一旦发现不文明行为第一时间通过应急广播进行劝阻，同时安排巡查人员现场处置。关口前移，强化治理，有助于提升人们的公共意识、规则意识、文明意识。　　文明也是引导出来的。安徽黄山风景区有一群环卫放绳工，他们常年肩挎绳索，穿行在陡峭悬崖间清捡垃圾，守护着美丽黄山。他们的行为形成示范效应，带动更多游客自觉爱护景区的一草一木。除了持续加强教育宣传，也不妨在合理引导上多花心思。比如，化堵为疏，有的旅游度假区设置“到此一游涂鸦墙”，供游客抒发感情。又如，寓教于乐，有的景区组建“金甲武士”文明志愿服务队，将古代礼仪和传统文化融入文明劝导。坚持约束激励并举、服务引导并重，兼顾管理需要、游览心理推出柔性管理办法，对涵养文明习惯多有助益。　　文明和谐、安全有序的旅游环境，游客既是受益者，也当是建设者。从小处着眼、从小事做起，以更高的标准要求自己、约束自己，游客本身就是旅途中的亮丽风景。也只有人人支持、人人参与，文明旅游工作才能获得源源不断的助力。让文明、健康、绿色旅游新风尚成为广泛共识、化为行动自觉，社会文明程度将不断得到提升。　　本版邮箱：rmrbpl@163.com （来稿请注明栏目名）　　习近平总书记指出：“在现代化进程中，如何处理好工农关系、城乡关系，在一定程度上决定着现代化的成败。”党的二十届三中全会通过的《中共中央关于进一步全面深化改革、推进中国式现代化的决定》（以下简称《决定》），对完善城乡融合发展体制机制作出重要战略部署，必将对推进中国式现代化产生重大而深远影响。我们要认真学习领会、全面贯彻落实《决定》精神，抓紧完善体制机制，深入推进城乡融合发展。　　一、深刻认识完善城乡融合发展体制机制的重大意义　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央坚持把解决好“三农”问题作为全党工作的重中之重，全面打赢脱贫攻坚战，启动实施乡村振兴战略，城乡融合发展取得重大历史性成就。新时代新征程，完善城乡融合发展体制机制，推进乡村全面振兴，加快农业农村现代化，意义十分重大。　　（一）完善城乡融合发展体制机制是补上农业农村短板、建设农业强国的现实选择。没有农业农村现代化，就没有整个国家现代化。长期以来，与快速推进的工业化、城镇化相比，我国农业农村发展步伐有差距，“一条腿长、一条腿短”问题比较突出，农业基础还不稳固，乡村人才、土地、资金等要素过多流向城市的格局尚未根本改变。推进中国式现代化，不能“一边是繁荣的城市、一边是凋敝的农村”。必须完善城乡融合发展体制机制，着力破除城乡二元结构，促进各类要素更多向乡村流动，让农业农村在现代化进程中不掉队、逐步赶上来。　　（二）完善城乡融合发展体制机制是拓展现代化发展空间、推动高质量发展的迫切需要。当前，我国经济总体呈现增长较快、结构优化、质效向好的特征，但也面临有效需求不足、国内大循环不够顺畅等挑战。乡村既是巨大的消费市场，又是巨大的要素市场，扩大国内需求，农村有巨大空间，可以大有作为。畅通工农城乡循环，是畅通国内经济大循环、增强我国经济韧性和战略纵深的重要方面，几亿农民同步迈向全面现代化，会释放巨大的创造动能和消费潜能，为经济社会发展注入强大动力。必须完善城乡融合发展体制机制，释放我国超大规模市场需求，形成需求牵引供给、供给创造需求的良性发展格局，为构建新发展格局、推动高质量发展提供强劲动力。　　（三）完善城乡融合发展体制机制是满足人民对美好生活的向往、促进共同富裕的内在要求。促进共同富裕，最艰巨最繁重的任务仍然在农村，关键是缩小城乡居民收入和生活水平差距。近年来，我国农村居民人均可支配收入保持稳步增长，城乡居民收入比逐步缩小，由2013年的2.81∶1下降到2023年的2.39∶1，但城乡居民收入的绝对差距仍然不小，农民增收难度较大。必须完善城乡融合发展体制机制，解放和发展农村社会生产力，拓展农民增收致富渠道，推动城乡基本公共服务均等化，让农村逐步具备现代化生活条件，让农民过上更加富裕美好的生活。　　二、科学把握完善城乡融合发展体制机制的基本遵循　　城乡融合发展是中国式现代化的必然要求，目标是促进城乡要素平等交换、双向流动，缩小城乡差别，促进城乡共同繁荣发展。要完整、准确、全面领会《决定》的部署要求，遵循客观规律，把握重大原则，确保改革始终沿着正确的方向推进。　　（一）坚持以人民为中心的发展思想，着力解决群众最关心最直接最现实的利益问题。完善城乡融合发展体制机制，出发点和落脚点是让人民生活越过越好。要尊重群众意愿，维护群众权益，把“政府想做的”和“群众想要的”有机统一起来，把群众满不满意、答不答应作为检验工作成效的根本标准，不断增强人民群众特别是广大农民的获得感、幸福感、安全感。要从群众殷切期盼中找准工作的切入点和突破口，全心全意补齐民生短板、办好民生实事。要充分发挥农民主体作用和首创精神，调动亿万农民积极性、主动性、创造性，让广大农民共建共享城乡融合发展成果。　　（二）坚持农业农村优先发展，强化以工补农、以城带乡、协调发展。农业占国内生产总值的比重、农村居民占总人口的比重不断下降，是现代化进程中经济发展的必然趋势，但这并不改变农业是国民经济基础产业和战略产业的重要地位。在推进中国式现代化进程中，要切实把农业农村发展摆上优先位置，统筹新型工业化、新型城镇化和乡村全面振兴，以更有力的政策举措引导人才、资金、技术、信息等要素向农业农村流动，加快形成工农互促、城乡互补、协调发展、共同繁荣的新型工农城乡关系，开启城乡融合发展和现代化建设新局面。　　（三）坚持把县域作为重要切入点，率先在县域内破除城乡二元体制机制。县域具有城乡联系紧密、地域范围适中、文化同质性强等特点，最有条件率先实现城乡融合发展。完善城乡融合发展体制机制，要注重发挥县城连接城市、服务乡村作用，提升县城综合承载能力，发挥县城对人口和产业的吸纳集聚能力、对县域经济发展的辐射带动作用。要坚持把县乡村作为一个整体统筹谋划，促进城乡在规划布局、产业发展、公共服务、生态保护等方面相互融合和共同发展，实现县乡村功能衔接互补、资源要素优化配置。　　（四）坚持稳中求进、守正创新、先立后破、系统集成，把握好工作的时度效。完善城乡融合发展体制机制，既要遵循普遍规律、又不能墨守成规，既要借鉴国际先进经验、又不能照抄照搬。要从我国国情出发，科学把握发展阶段特征和区域特色，充分考虑不同乡村自然条件、区位特征、资源优势、文化传统等因素差异，因地制宜、精准施策，探索符合实际、各具特色的城乡融合发展模式路径。要保持历史耐心，顺应自然规律、经济规律、社会发展规律，稳妥把握改革时序、节奏和步骤。　　三、深入落实完善城乡融合发展体制机制的各项任务　　完善城乡融合发展体制机制，是一项关系全局、关乎长远的重大任务，将贯穿推进中国式现代化全过程。贯彻落实《决定》部署要求，需要聚焦重点、聚合力量，采取更加务实的措施办法，确保改革有力有效推进。　　（一）健全推进新型城镇化体制机制。城镇化是现代化的必由之路。2023年末，我国常住人口城镇化率为66.16%，户籍人口城镇化率比常住人口城镇化率低近18个百分点，涉及2.5亿多人，其中绝大多数是农村流动人口，推进新型城镇化建设还有很大潜力。加快农业转移人口市民化。深化户籍制度改革，放开放宽除个别超大城市外的落户限制，因地制宜促进农业转移人口举家进城落户。建立新增城镇建设用地指标配置同常住人口增加协调机制，健全由政府、企业、个人共同参与的农业转移人口市民化成本分担机制。依法维护进城落户农民的土地承包权、宅基地使用权、集体收益分配权，探索建立自愿有偿退出的办法，消除进城落户农民后顾之忧。推行由常住地登记户口提供基本公共服务制度。按照常住人口规模和服务半径统筹优化基本公共服务设施布局，稳步提高基本公共服务保障能力和水平，推动符合条件的农业转移人口社会保险、住房保障、随迁子女义务教育等享有同迁入地户籍人口同等权利，加快农业转移人口市民化。推进县域城乡公共服务一体配置，提升县城市政公用设施建设水平和基本公共服务功能，提高乡村基础设施完备度、公共服务便利度、人居环境舒适度。优化城镇化空间布局和形态。健全城市规划体系，引导大中小城市和小城镇协调发展、集约紧凑布局。加快转变城市发展方式，推动形成超大特大城市智慧高效治理新体系。深化赋予特大镇同人口和经济规模相适应的经济社会管理权改革。建立可持续的城市更新模式和政策法规，深化城市安全韧性提升行动。　　（二）巩固和完善农村基本经营制度。农村基本经营制度是党的农村政策的基石。实践证明，农村基本经营制度符合生产力发展规律，顺应广大农民需求，是一项符合我国国情农情的制度安排，必须始终坚持、毫不动摇。深化承包地所有权、承包权、经营权分置改革。有序推进第二轮土地承包到期后再延长30年试点，坚持“大稳定、小调整”，确保绝大多数农户原有承包地继续保持稳定。稳定农村土地承包关系，健全承包地集体所有权行使机制。完善农业经营体系。发展农业适度规模经营，完善承包地经营权流转价格形成机制，促进农民合作经营。推进新型农业经营主体提质增效，推动新型农业经营主体扶持政策同带动农户增收挂钩。健全便捷高效的农业社会化服务体系，创新组织形式和服务模式，扩展服务领域和辐射范围。发展新型农村集体经济。强化农村集体经济组织管理集体资产、开发集体资源、发展集体经济、服务集体成员等功能作用，构建产权明晰、分配合理的运行机制，赋予农民更加充分的财产权益。因地制宜探索资源发包、物业出租、居间服务、经营性财产参股等多样化途径发展新型农村集体经济，提高集体经济收入，带动农民增收。　　（三）完善强农惠农富农支持制度。当前，农业基础还比较薄弱，农村发展仍然滞后，必须不断加大强农惠农富农政策力度，确保人力投入、物力配置、财力保障等与乡村振兴目标任务相适应。加快健全种粮农民收益保障机制。全方位夯实粮食安全根基，推动粮食等重要农产品价格保持在合理水平，保障粮食等重要农产品稳定安全供给。统筹建立粮食产销区省际横向利益补偿机制，在主产区利益补偿上迈出实质步伐。统筹推进粮食购销和储备管理体制机制改革，建立监管新模式。优化农业补贴政策体系。坚持将农业农村作为一般公共预算优先保障领域，创新乡村振兴投融资机制。从价格、补贴、保险等方面强化农业支持保护政策，进一步提高政策精准性和有效性。发展多层次农业保险，健全政策性保险、商业性保险等农业保险产品体系，推动农业保险扩面、增品、提标，更好满足各类农业经营主体多元化保险需求。完善覆盖农村人口的常态化防止返贫致贫机制。推动防止返贫帮扶政策与农村低收入人口常态化帮扶政策衔接并轨，建立农村低收入人口和欠发达地区分层分类帮扶制度。建立以提升发展能力为导向的欠发达地区帮扶机制，促进跨区域经济合作和融合发展。加强涉农资金项目监管，健全脱贫攻坚国家投入形成资产的长效管理机制。引导生产要素向乡村流动。壮大县域富民产业，构建多元化食物供给体系，培育乡村新产业新业态。引导金融机构把更多金融资源配置到农村经济社会发展的重点领域和薄弱环节，强化对信贷业务以县域为主的金融机构货币政策精准支持。实施乡村振兴人才支持计划，有序引导城市各类专业技术人才下乡服务。运用“千万工程”经验，健全推动乡村全面振兴长效机制。　　（四）深化土地制度改革。土地是发展的重要资源，人多地少是我国的基本国情。完善城乡融合发展体制机制，必须毫不动摇坚持最严格的耕地保护制度和节约集约用地制度，优化土地利用结构，提高土地利用效率。严格保护耕地。健全耕地数量、质量、生态“三位一体”保护制度体系，改革完善耕地占补平衡制度，各类耕地占用纳入统一管理，完善补充耕地质量验收机制，确保达到平衡标准，坚决守住耕地红线。加大高标准农田投入和管护力度，提高建设质量和标准，完善高标准农田建设、验收、管理机制，确保建一块、成一块。健全保障耕地用于种植基本农作物管理体系，优先保障粮食等重要农产品生产。盘活闲置土地资源。允许农户合法拥有的住房通过出租、入股、合作等方式盘活利用。有序推进农村集体经营性建设用地入市改革，健全土地增值收益分配机制。优化土地管理。健全同宏观政策和区域发展高效衔接的土地管理制度，提高土地要素配置精准性和利用效率，优先保障主导产业、重大项目合理用地。优化城市工商业土地利用，加快发展建设用地二级市场，推动土地混合开发利用、用途合理转换，盘活存量土地和低效用地。　　1927年8月1日，南昌城头的一声枪响，宣告了一支共产党独立领导下的新型人民军队从此登上历史舞台。自那时起，英雄的人民军队，就英勇投身为中国人民求解放、求幸福，为中华民族谋独立、谋复兴的历史洪流，同中国人民和中华民族的命运紧紧连在了一起，取得一个又一个辉煌胜利，为党和人民建立了伟大的历史功勋。　　2024年7月15日至18日，党的二十届三中全会在北京召开。全会提出，必须坚持党对人民军队的绝对领导，深入实施改革强军战略，为如期实现建军一百年奋斗目标、基本实现国防和军队现代化提供有力保障。　　2024年7月30日，中共中央政治局就推进现代边海空防建设进行第十六次集体学习。中共中央总书记习近平在主持学习时发表重要讲话强调，强化使命担当，创新思路举措，狠抓工作落实，努力建设强大稳固的现代边海空防。　　新时代，新使命，新征程。今天，站上新的历史起点，人民军队在习近平强军思想指引下，听党指挥、能打胜仗、作风优良，正阔步行进在中国特色强军之路上，不断从胜利走向新的胜利！　　“只要跟党走，一定能胜利。”　　——听党指挥是灵魂，决定军队建设的政治方向　　“我的一生就干了一件事：跟党走，为党的事业努力奋斗。”今年106岁的老红军胡正先，曾跟随红四方面军二爬雪山、三过草地。历经长征的生死考验，他逐步成长为我军优秀的通信工作者，被誉为“红色听风者”。　　“只要跟党走，一定能胜利。”正是对党的无限信赖和忠诚，才支撑着千千万万像胡正先那样的红军战士，走出苦难的长征，走向革命的胜利，奔向光明的未来。　　听党指挥是灵魂，决定军队建设的政治方向。　　长征路上，红军常常面对生死考验：几乎每天都会有一场战斗；平均走365华里才休整一次；随时会从头顶落下炸弹；常常面对10倍于己的敌人围追堵截……湘江战役结束后，中央红军由出发时的8.6万人锐减至3万余人。　　“再大的牺牲，也不能阻止我们前进！”从赣南一直征战到陕北的红一方面军老红军唐进新生前接受新华社记者采访时感慨，“因为我们有红色的理想，因为我们有党的坚强领导。”　　生死关头，共产党员的先锋模范作用得到了集中体现。　　“长征中，无论是强渡大渡河的勇士，还是飞夺泸定桥的英雄，都是由共产党员和入党积极分子组成的。”国防大学教授徐焰说。　　“平时生活中，高级指挥员与普通士兵一样啃树皮、嚼草根，打起仗来，干部党员却总是冲在最前面。”唐进新生前曾回忆，每打一仗下来，党团员伤亡之数，常常占到伤亡数的25%，甚至50%。　　有了党的绝对领导，红军就有了主心骨。　　毛泽东同志曾指出：“谁使长征胜利的呢？是共产党。没有共产党，这样的长征是不可能设想的。”　　97年来，正是在党的坚强领导下，人民军队从无到有、由弱到强，理想信念的火种代代赓续，红色传统的基因一脉相传，始终以党的旗帜为旗帜、以党的方向为方向、以党的意志为意志，坚决做到绝对忠诚、绝对纯洁、绝对可靠。　　这个盛夏，南部战区陆军第75集团军某红军旅4连接到新的演训任务。　　出征前，官兵又一次来到荣誉室，重温那个传颂了88年的红色故事——　　1936年7月，4连的前身红四方面军274团8连第三次过草地，陷入断粮的困境，官兵只好挖野菜、吃草根。14岁的战士周广才拿出自己的牛皮腰带，和战友们吃了一半，攥紧剩下的半截，眼含热泪对战友说：“同志们，我们把它留作纪念，带到延安见毛主席吧！”　　在随后的征战中，6名战友相继牺牲，只有周广才到达了延安。　　2016年1月5日，习近平主席视察原13集团军。当听到“半截皮带”的故事时，习主席深有感触地说：“这就是信仰的力量，就是‘铁心跟党走’的生动写照。”　　党对军队绝对领导的根本原则和制度，发端于南昌起义，奠基于三湾改编，定型于古田会议，是人民军队完全区别于一切旧军队的政治特质和根本优势。　　习主席强调：“历史告诉我们，党指挥枪是保持人民军队本质和宗旨的根本保障，这是我们党在血与火的斗争中得出的颠扑不破的真理。有了中国共产党，有了中国共产党的坚强领导，人民军队前进就有方向、有力量。”　　有一个时期，人民军队党的领导弱化问题突出，如果不彻底解决，不仅影响战斗力，而且事关党指挥枪这一重大政治原则。　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央坚持党对军队的绝对领导，对新时代政治建军作出部署，以整风精神推进政治整训，全面加强军队党的领导和党的建设，全面深入贯彻军委主席负责制，深入推进军队党风廉政建设和反腐败斗争，推动政治生态根本好转，人民军队守住了根和魂。　　“党对军队绝对领导是人民军队建军之本、强军之魂，必须全面加强军队党的领导和党的建设，贯彻党领导军队的一系列根本原则和制度，确保部队绝对忠诚、绝对纯洁、绝对可靠。”这在习近平强军思想“十一个明确”主要内容中居于首位，深刻回答了强军兴军的根本保证这个重大问题。　　——全军官兵深刻领悟“两个确立”的决定性意义，政治上高度自觉、思想上高度自觉、行动上高度自觉，坚定不移听从党中央、中央军委和习主席指挥。　　——形成了党对军队绝对领导的一整套行之有效的根本原则和制度。党的十九大把坚持党对人民军队的绝对领导，上升为新时代坚持和发展中国特色社会主义的一条基本方略。党的十九届四中全会深刻总结党指挥枪的显著优势，把坚持和完善党对人民军队的绝对领导制度，确保人民军队忠实履行新时代使命任务，作为全会决定的一个单独部分进行部署。　　——把全面深入贯彻军委主席负责制，作为最高的政治要求来遵守、最高的政治纪律来维护，健全贯彻军委主席负责制体制机制，抓好请示报告、督促检查、信息服务工作机制落实，切实做到听习主席指挥、对习主席负责、让习主席放心。　　——落实新时代党的建设总要求，落实新时代党的组织路线，坚持全面从严治党，坚持聚焦备战打仗，建强人民军队党的组织体系，推进政治整训常态化制度化，持之以恒正风肃纪反腐，全面提高我军加强党的领导和党的建设工作质量。　　…………　　2024年6月17日至19日，中央军委政治工作会议在陕西延安召开。习近平主席出席会议并发表重要讲话。这次会议是回望传统、浴火锻造的精神洗礼，是涵养初心、看齐追随的思想凝聚，是团结奋斗、攻坚向强的政治动员，在新时代新征程上具有重要里程碑意义。　　党的二十届三中全会通过的《中共中央关于进一步全面深化改革、推进中国式现代化的决定》对持续深化国防和军队改革作出部署，强调健全贯彻军委主席负责制的制度机制，深入推进政治建军。　　“金星闪耀在军旗上，我们的原则是党指挥枪……”响遍大江南北座座军营的《听党指挥歌》，唱出的正是全军官兵的共同心声。　　“军队是一个战斗队，是为打仗而存在的。”　　——能打胜仗是核心，反映军队的根本职能和军队建设的根本指向　　“805步，鸭绿江桥十几分钟就过去了。”忆及当年自己赴朝时的情景，志愿军老战士程茂友说，过鸭绿江的时候，就没想过回来。“每个过江的战士都是抱着用生命保卫新生共和国的决心，视死如归。”　　在历时2年零9个月的抗美援朝战争中，中国人民志愿军与朝鲜人民军并肩作战，打败了以美国为首的“联合国军”，赢得了战争的胜利。　　中国人民志愿军同朝鲜军民密切配合，首战两水洞、激战云山城、会战清川江、鏖战长津湖等，连续进行5次战役，此后又构筑起铜墙铁壁般的纵深防御阵地，实施多次进攻战役，粉碎“绞杀战”、抵御“细菌战”、血战上甘岭，创造了威武雄壮的战争伟业。　　能打胜仗是核心，反映军队的根本职能和军队建设的根本指向。　　“精兵简政”、“百万大裁军”、科技大练兵、战斗力标准大讨论……不同历史时期，人民军队始终把战斗队当成第一位的任务，为打赢、谋打赢、练打赢，肩负起党和人民赋予的神圣使命。　　党的十八大以来，全军官兵紧紧扭住能打仗、打胜仗这个强军之要，真抓实训、真打实备，在一次次近似实战的演训中砥砺奋进。　　“军队是一个战斗队，是为打仗而存在的。”“在党和人民需要的时候，我们这支军队能不能始终坚持住党的绝对领导，能不能拉得上去、打胜仗，各级指挥员能不能带兵打仗、指挥打仗？”　　这样的战斗力之问，振聋发聩、引人深思。　　2014年新年伊始，一场“头脑风暴”席卷军营。“风暴眼”就是“牢固树立战斗力这个唯一的根本的标准”。从机关到基层，从将军到士兵，纷纷参与讨论辨析，深化思想认识，查找矛盾问题，思战谋战的忧患意识不断增强，练兵打仗的精神动力不断激发，强军打赢的意志力量不断凝聚。　　习主席先后三次视察军委联指中心，引领推动全军全部精力向打仗聚焦、全部工作向打仗用劲。　　“军队是要准备打仗的，必须聚焦能打仗、打胜仗，扭住强敌对手，创新军事战略指导，发展人民战争战略战术，全面加强练兵备战，坚定灵活开展军事斗争，有效塑造态势、管控危机、遏制战争、打赢战争。”习近平强军思想这一重要内涵，深刻回答了强军兴军的根本指向这个重大问题。　　党的十八大以来，面对错综复杂的国内外形势和艰巨繁重的军事任务，党中央、中央军委和习主席审时度势、统揽全局，创新军事战略指导，调整优化军事战略布局，坚决把全军工作重心归正到备战打仗上来，带领全军锐意进取、攻坚克难，军事工作在斗争中加强、在创新中发展，取得许多标志性、开创性、历史性重大成就。全军以坚定意志品质、灵活战略策略、有力军事行动，坚决维护国家主权、安全、发展利益，经受住了复杂形势和严峻斗争考验。　　——毫不动摇坚持积极防御战略思想，增强军事战略指导的进取性和主动性，积极适应军事斗争准备基点转变，把备战与止战、威慑与实战、战争行动与和平时期军事力量运用作为一个整体加以运筹，塑造安全态势，遏控危机冲突，打赢局部战争。　　——牢固树立战斗力这个唯一的根本的标准。坚持把提高战斗力作为全军各项建设的出发点和落脚点，坚持用是否有利于提高战斗力来衡量和检验各项工作，坚决破除和平积弊，全面提高新时代备战打仗能力。　　——按照平战一体、常态运行、专司主营、精干高效的原则和要求，建强军委和战区两级联合作战指挥机构。优化联合作战指挥体系，推进侦察预警、联合打击、战场支撑、综合保障体系和能力建设，加速提升联合作战能力、全域作战能力。党的二十届三中全会通过的《中共中央关于进一步全面深化改革、推进中国式现代化的决定》进一步强调“深化联合作战体系改革”，指出要“完善军委联合作战指挥中心职能，健全重大安全领域指挥功能，建立同中央和国家机关协调运行机制。优化战区联合作战指挥中心编成，完善任务部队联合作战指挥编组模式”。　　——加强实战化军事训练，坚持以战领训，深化战争和作战问题研究，创新作战概念和战法训法。　　——着力建设一切为了打仗的后勤，深化军事斗争后勤准备，加快建设现代军事物流体系和军队现代资产管理体系，加快推动现代后勤高质量发展。加快构建适应信息化战争和履行使命要求的武器装备体系，加紧构建武器装备现代化管理体系，加强武器装备实战化运用，真正让装备活起来、动起来。　　——强化战斗精神培育，从难从严从实战要求出发摔打部队，砥砺指挥员战斗员的意志品质，敢于战胜一切困难，敢于压倒一切敌人。　　盛夏时节，座座军营升腾起练兵备战的阵阵热浪——　　塞北草原战车驰骋，远海大洋巨舰犁波，九霄云上雄鹰振翅，大漠深处长剑出鞘……　　召之即来、来之能战、战之必胜。英雄的人民军队一心一意谋打赢，不断夺取强军兴军征程上的新胜利。　　“作风优良才能塑造英雄部队，作风松散可以搞垮常胜之师。”　　——作风优良是保证，关系军队的性质、宗旨、本色　　在“母亲送儿打东洋、妻子送郎上战场”的抗日战争中，千千万万中国军人以为国赴死的决心不畏强敌，不怕牺牲，战斗到最后一刻，为中华民族的最终胜利作出了永垂青史的贡献。　　“如果不是老班长舍身相救，我的命早就没了。”参加战役战斗无数、屡立战功的原南京军区司令员向守志生前接受新华社记者采访时说，“战争年代，尽管条件异常艰难，但我们的队伍非常有凝聚力，每个人都争着把生的希望留给战友，把死的威胁留给自己，官兵之间保持着团结友爱互助的优良作风。”　　在陕北延安，美国记者斯诺在与红军将士接触后，被他们坚定的理想信念、革命乐观主义精神和艰苦奋斗的作风深深打动，断定这支军队具备战胜一切对手的“东方魔力”，并断言这是“兴国之光”。　　作风优良是保证，关系军队的性质、宗旨、本色。　　一部人民军队的成长史，艰苦奋斗贯穿始终。　　在井冈山斗争中，毛泽东、朱德和战士们一起下山挑粮、上山种菜，一起吃红米饭、南瓜汤，铸就了红色根据地的光辉篇章。　　作为我党我军的传家宝，艰苦奋斗是党和军队事业朝气蓬勃、兴旺发达的重要保证，永远是人民军队最亮丽的底色。　　一部人民军队的成长发展史，就是一部为人民求解放、谋幸福的奋斗史。　　1927年10月下旬，脚磨起了血泡却坚决不坐担架的毛泽东，拄着拐杖宣布上井冈山的三条纪律中的一条就是：“不拿老百姓一个红薯。”　　一切来自人民，一切依靠人民，一切服务人民——人民军队97年来从胜利走向胜利，始终与人民群众鱼水情深、血脉相连。　　“作风优良是我军鲜明特色和政治优势，必须全面从严治党、全面从严治军，全面锻造过硬基层，坚定不移正风肃纪反腐，大力弘扬我党我军光荣传统和优良作风，永葆人民军队性质、宗旨、本色。”习近平强军思想这一重要内涵，深刻回答了强军兴军的特有优势这个重大问题。　　“作风优良才能塑造英雄部队，作风松散可以搞垮常胜之师。”党的十八大以来，党中央、中央军委和习主席着眼永葆人民军队性质、宗旨、本色，狠抓全面从严治党、全面从严治军，果断决策整肃人民军队政治纲纪，带领全军寻根溯源、革弊鼎新，从严落实中央八项规定精神，制定和落实军委十项规定及其实施细则，深入纠治“四风”，积极构建权力运行制约和监督体系，大力纠治发生在官兵身边的腐败和不正之风，军队党风廉政建设和反腐败斗争成效显著，我军政治生态实现根本好转，部队新风正气不断上扬。　　——始终牢记为人民扛枪、为人民打仗的神圣职责，把人民放在心中最高位置，发扬老红军的光荣传统，保持艰苦奋斗的政治本色。　　——把作风建设作为军队一项基础性长期性工作抓紧抓实，下大气力治松、治散、治虚、治软，永葆人民军队政治本色。持续深化纠治“四风”，继续纠治享乐主义、奢靡之风，抓住普遍发生、反复出现的问题深化整治，坚决防反弹回潮、防隐形变异、防疲劳厌战；把纠治形式主义、官僚主义摆在更加突出位置，作为作风建设的重点任务，科学精准靶向整治，动真碰硬、务求实效。　　——用铁的纪律推动全面从严治党、全面从严治军，让铁规生威、铁纪发力，确保全军纪律严明，确保政令军令畅通。严明党的政治纪律和政治规矩，始终做政治上的明白人、老实人，决不当两面派、做两面人。把纪律和规矩挺在前面，运用监督执纪“四种形态”，在用好第一种形态上下功夫，惩前毖后、治病救人。　　——推动党风廉政建设和反腐败斗争向纵深发展。军中绝不能有腐败分子藏身之地。紧紧围绕备战打仗加强监督监察，深化重点行业领域整肃治理，抓细抓常作风建设；坚持系统施治、标本兼治，加强制度建设，深化联动监督，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，开创军队党风廉政建设和反腐败斗争新局面。　　——坚持扭住党的组织、战备训练、官兵主体、厉行法治抓基层，发扬优良传统，强化改革创新，全面锻造听党话、跟党走的过硬基层，能打仗、打胜仗的过硬基层，法纪严、风气正的过硬基层。　　当又一个生日到来之际，人民军队作风建设取得新的进展——　　2024年4月至7月，全党开展党纪学习教育。全军各级以强烈的责任感和紧迫感认真贯彻落实党中央、中央军委部署要求，推动党纪学习教育有序开展、走深走实。　　经过学习教育，全军官兵更加自觉做到学纪、知纪、明纪、守纪；经过学习教育，全军官兵更加自觉增强政治定力、纪律定力、道德定力、抵腐定力，始终做到忠诚干净担当，全力以赴打好实现建军一百年奋斗目标攻坚战。　　雄关漫道真如铁，而今迈步从头越。走过97年光辉历程的人民军队，以党在新时代的强军目标为引领，正奋力开创国防和军队现代化新局面，迈向世界一流，夺取新的胜利，为实现中华民族伟大复兴提供战略支撑！　　（新华社北京7月31日电）　　核心阅读　　高素质农民是推进乡村全面振兴的一支重要人才队伍。尝鲜新技术、涉足新业态，一批批高素质农民积极拥抱专业化、规模化、标准化的现代经营理念，为农业农村发展保持稳中向好态势提供了有力支撑。 　　不久前，农业农村部办公厅印发《关于做好2024年高素质农民培育工作的通知》，要求紧紧围绕农业农村高质量发展人才需求，坚持需求导向、产业主线、分层实施、全程培育，聚焦提升技术技能水平、提升产业发展能力、提升综合素质素养，培育粮食安全守护者、产业发展带头人和乡村振兴主力军，为推进乡村全面振兴、加快建设农业强国提供坚实人才保障。　　目前，我国累计培育900多万人次高素质农民。尝鲜新技术、涉足新业态，一批批高素质农民积极拥抱专业化、规模化、标准化的现代经营理念，为农业农村发展保持稳中向好态势提供了有力支撑。　　跟着高素质农民种粮——　　全程机械化，节肥又增产　　正值夏管的关键期，江西省高安市大城镇千亩高标准农田内，无人植保机在稻田上空来回呼啸，绵绵细雨般的肥料、药剂飘洒而下。　　“植保、施肥，我们都能干，高效又便捷，当好乡亲们的‘田保姆’。”作为操作无人机的“飞手”，高兴返乡创办起昌盛农业机械专业合作社，以“全程机械化+综合农事”，服务周边4000多户小农户的耕作需求。　　“以前一天处理100亩就要5个人，现在一架飞机一天就能处理200—300亩。有了无人机，农田植保作业省时省力还省心。”高兴说。　　农机手通过手机设置参数，肥料施多少、深度咋掌握，一系列操作一气呵成。高兴说，为了提升种粮效益，合作社还购置了10余台侧深施肥一体机，拓展生产托管、配方施肥、统防统治等农业社会化服务，推动夏管有力有序进行。　　“整地、施肥一体，自动化控制，只要设置一个参数，肥料直接喷洒到泥下两厘米的位置——精确定量、靶向施用，肥力慢慢释放，避免流失。总的来算，每亩可减少施肥10斤以上，水稻可增产70斤以上。”说起新机械，高兴如数家珍。　　“以前施肥靠经验，现在施肥靠科技，新农人种田就是不一样。”乡亲们对送上门的指导纷纷点赞。　　放眼沃野田畴，像高兴一样的高素质农民还有很多。2023年，中央财政支持各地开展高素质农民培育82.6万人次，聚焦主要粮油作物开展全产业链技术培训，全年培育粮油生产者49万人、专业农机手4.4万人，举办大豆玉米带状复合种植技术培训1076个班次，培训人数6.3万。在春耕、“三夏”、秋收等关键农时组织线上直播495场，超过3000万人次参加了在线学习。　　帮助“新农人”茁壮成长——　　育苗大棚变成“致富工厂”　　走进山东省济南市历城区娄家村，在山东锦尚田生物科技有限公司育苗大棚里，一排排菜苗绿意盎然。公司总经理类承兵正和工人忙着起苗、打包、分拣、装箱……数以万计的种苗被装车发往辽宁、浙江、湖南、内蒙古等10余个省份。　　类承兵是个高素质农民学员，从事育苗10多年。类承兵介绍，公司的育苗冬暖大棚一年周转了四茬，联栋大棚周转了三茬，比一般的育苗企业快了不少，“别小看这些小苗，一株就卖一块多，去年公司卖出了5000万株苗子，解决了60多名村民的就业问题。”　　带着农民种，帮着农民赚。类承兵说，目前公司已经成长为集蔬菜新品种试种和标准化育苗于一体的农业企业，主要做西瓜、西红柿、椒类等果蔬嫁接育苗。公司不仅将培育的种苗分销给周边农户，还定期推广育种育苗技术，通过推广新品种、新技术、新模式，提高乡亲们的收益。　　聚焦生产经营主体，提升农民产业发展能力。2023年，各地培育农民合作社带头人7.2万人、家庭农场主12.9万人、农业社会化服务组织带头人4.3万人、农业企业负责人4.2万人；培养农业职业经理人0.8万人、农村电商带头人1.9万人；支持脱贫区域培育产业带头人近6.6万人；大学毕业生、农民工和退役军人等返乡群体10.5万人参加培训。针对产业发展急需短板环节，11.7万人学习了“三品一标”相关课程，2.8万人学习了冷链物流相关课程。　　截至2023年，农民教育培训在线管理系统入库学员超过650万人，其中，年龄36至54周岁的占60.99%，受教育程度高中及以上的达到60.68%，大专及以上文化程度的达到21.95%，规模农业经营户超过59%，加入合作社或与农业企业建立产业连接的超过50%，提供技术指导或销售支持带动周边农户发展的超过70%。　　记者从农业农村部了解到，近期，高素质农民培育学用贯通综合试点工作正式启动。农业农村部将在全国选择5个地级市、70个县开展试点，计划用两年时间实施学用贯通培养1万人以上，协议帮带约6万人，通过产业平台辐射带动约20万人，更好服务乡村人才队伍发展壮大。　　让农民走上职业道路——　　职业发展创造精彩未来　　来到重庆市潼南区崇龛镇田间，滕文强领我们去看他的“稻梦空间”——种生态水稻，养殖稻蟹、稻虾、稻鳖和稻鳜鱼，蟹肥鱼跃，丰收在望。作为重庆稻梦空间农业发展有限公司负责人，滕文强的事业并不是一帆风顺。　　“2016年，我辞去蔬菜销售工作，回到家乡试水生态种养。最初没经验，大闸蟹大批死亡，真是心酸又无奈。多亏联系到养殖场的技术人员，这才解了燃眉之急。”滕文强说。　　“农村实用技术是保障产业发展的生命线，对我们至关重要。”2017年以来，滕文强先后多次参加了重庆市农业农村委、潼南区委组织部、中央农广校等组织的青年农场主、农村致富带头人、高素质农民等各种培训，取得了“农民高级技师”职称，通过技能学习为“稻梦空间”注入新动能，建成智慧农业示范基地586亩，带动周边1052户农户从事稻虾、稻蟹养殖12157亩。　　种地成职业，农民有职称。2018年中央一号文件首次提出，“鼓励各地开展职业农民职称评定试点”，各地陆续开展农民职称评定工作。　　北京大学现代农学院教授易红梅介绍，农民职称评定方法，在申请资格方面，不唯学历、年龄、奖项、论文，只要在农村从事一线生产，具有一定种养、农产品加工、农村电商等技能，且产业达到一定规模的农民都能申请。评定方法方面，由基层管、行业推、专家评，采取多元评审方式。　　“让农民成为有奔头、令人羡慕的职业，不是一朝一夕的事。”易红梅说，调研中了解到，一些地方的农民人才培育工作，存在重培训、轻培养的倾向，缺乏多部门合作，缺乏完整的人才发展服务体系。　　为此，一些地方展开积极探索。山东省创新开展高素质农民评价试点，推动出台金融保险、用地用电、项目争取等方面政策，支持取得职称人员创新创业，不断增强农民职称政策的吸引力和“含金量”。截至目前，全省近1.3万名农民获评职称，农村实用人才（高素质农民）评价工作被列入全省20个科技人才评价综合改革试点。　　吉林出台乡村振兴人才职称评审实施办法，“量身定制”了9个职称专业，形成针对性强、特色鲜明、覆盖面广、科学合理的乡村振兴人才职称评价体系，通过连续三年开展乡村人才职称评审工作，共计900人取得乡村人才高级职称，5034人取得初、中级职称。　　农业农村部社会事业司司长唐珂介绍，积极把高素质农民纳入专家库管理，有些地方每年从取得农民职称的人员中择优遴选特聘农技员，协助开展农业技术推广服务；另一方面，鼓励人才授课培训，带头应用新技术、新模式，为有需求的农户开展技术帮扶，站在讲台传经验、走进地头解难题、示范引领“传帮带”，引导周边群众增产增收。 　　版式设计：蔡华伟　　本报北京7月31日电  （记者易舒冉）中国人民政协理论研究会第四届理事会第一次会议31日在京召开。全国政协副主席兼秘书长王东峰继续当选第四届理事会会长并讲话。　　王东峰表示，新一届理论研究会要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习宣传贯彻中共二十大和二十届二中、三中全会精神，坚定拥护“两个确立”，坚决做到“两个维护”，把牢理论研究工作的正确政治方向，推动党的创新理论武装在人民政协走深走实，深化改革，守正创新，凝心聚力，为以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业作出新的更大贡献。　　会议选举产生第四届理事会副会长、秘书长、常务理事。　　会前召开会员代表大会，审议通过第三届理事会工作报告、修订后的理论研究会章程和第四届理事名单。　　本报晋城7月31日电  （记者马睿姗）7月31日，2024古村古建保护发展交流会在山西省晋城市高平市举办。交流会以“保护利用古村古建  助力乡村全面振兴”为主题，与会嘉宾围绕贯彻落实党的二十大和二十届二中、三中全会精神，保护发展传统村落、厚植乡村文化自信、学习运用“千万工程”经验推进乡村全面振兴深入探讨。山西省委副书记张春林、人民日报社副社长胡果出席。　　本次交流会由人民日报社政治文化部主办。来自中央有关部委、山西省直有关部门、部分市县、国内高校科研机构的有关负责同志和知名专家学者与会。大家表示，中国式现代化是物质文明和精神文明相协调的现代化。历史文化遗产承载着中华民族的基因和血脉，古村古建要坚持保护第一、传承优先、合理利用，政府、企业、社会各界形成合力，找到传统与现代的结合点，走出一条文化遗产保护与文旅深度融合、乡村全面振兴、村民增收致富同频共振的发展之路。会上还发布了文化传承发展优秀案例。　　本报北京7月31日电  （记者金歆）记者31日从中央网信办获悉：为督促网络直播平台落实主体责任，强化网络主播行为管理，推动网络直播行业健康有序发展，中央网信办近日印发通知，在全国范围内部署开展为期一个月的“清朗·网络直播领域虚假和低俗乱象整治”专项行动。　　据悉，本次专项行动围绕网络直播领域虚假和低俗乱象，重点整治五类突出问题，包括：编造虚假场景人设，无底线带货营销；“伪科普”“伪知识”混淆视听；传播“软色情”信息；扰乱社会秩序，侵犯他人权益；欺骗消费者，销售假冒伪劣商品。　　中央网信办有关负责同志表示，各地网信部门要周密组织部署，全面排查整治，扎实推进落实。通过开展专项行动，督促指导属地网站平台加强网络主播规范管理，强化用户行为规范，优化推荐机制，推动网络直播行业健康有序发展。　　本报北京7月31日电  （记者韩鑫）近日，国家邮政局等九部门联合印发《关于国家邮政快递枢纽布局建设的指导意见》，其中提出，将加快布局和建设一批国家邮政快递枢纽，到2027年初步建成30个左右国家邮政快递枢纽，在全国形成示范带动作用；到2035年建成80个左右国家邮政快递枢纽，形成布局合理、功能完备、智慧高效、绿色安全的国家邮政快递枢纽网络。　　对布局国家邮政快递枢纽，意见提出，一是依托重点航空、铁路、公路口岸和自由贸易试验区、海南自由贸易港、跨境电商综合试验区、边境（跨境）经济合作区等，满足畅通全球贸易流通和国内大循环的寄递需求。二是统筹考虑东部、中部、西部、东北地区协调发展，布局在交通区位好、经济潜力大、市场活力足、国际竞争力强、区域带动明显的城市。三是优先考虑在国家综合交通枢纽城市、国家流通战略支点城市和国家物流枢纽承载城市，有效衔接国家综合立体交通网和现代物流体系建设。四是在邮政快递市场规模大、业务范围广、辐射能力强、企业枢纽密集的城市布局国家邮政快递枢纽。　　本报北京7月31日电  经中共中央批准，中央纪委国家监委对西藏自治区政府原党组成员、副主席王勇严重违纪违法问题进行了立案审查调查。　　经查，王勇丧失理想信念，背离党中央对年轻干部的要求，对党不忠诚不老实，欺骗组织，搞政治攀附，投机钻营，结交政治骗子，对抗组织审查；违反中央八项规定精神，接受可能影响执行公务的宴请，违规收受礼品礼金；违反组织原则，不如实向组织说明问题，不按规定报告个人有关事项；廉洁底线失守，违规拥有非上市公司股份；违规干预、插手市场经济活动；把公权力当作谋取私利的工具，大搞权钱交易，利用职务便利为他人在工程承揽、物资采购等方面谋利，并非法收受巨额财物。　　王勇严重违反党的政治纪律、组织纪律、廉洁纪律、工作纪律和生活纪律，构成严重职务违法并涉嫌受贿犯罪，且在党的十八大后不收敛、不收手，性质严重，影响恶劣，应予严肃处理。依据《中国共产党纪律处分条例》《中华人民共和国监察法》《中华人民共和国公职人员政务处分法》等有关规定，经中央纪委常委会会议研究并报中共中央批准，决定给予王勇开除党籍处分；由国家监委给予其开除公职处分；终止其西藏自治区第十次党代会代表资格；收缴其违纪违法所得；将其涉嫌犯罪问题移送检察机关依法审查起诉，所涉财物一并移送。　　本报北京7月31日电  经中共中央批准，中央纪委国家监委对福建省人大常委会原党组副书记、副主任苏增添严重违纪违法问题进行了立案审查调查。　　经查，苏增添丧失理想信念，背离初心使命，对党不忠诚不老实，处心积虑对抗组织审查；无视中央八项规定精神，长期违规接受宴请和旅游活动安排；组织意识淡漠，在组织函询时不如实说明问题，违规在干部选拔任用和人大代表选举等工作中为他人谋取利益；廉洁底线失守，违规收受礼品礼金和消费卡，长期无偿使用企业提供的场所，搞钱色交易；毫无纪法观念，贪婪无度，大搞权钱交易，退而不休，利用职务便利为他人在土地出让、企业经营、职务晋升等方面谋利，并非法收受巨额财物；擅权妄为，给国家利益造成重大损失。　　苏增添严重违反党的政治纪律、组织纪律、廉洁纪律和生活纪律，构成严重职务违法并涉嫌受贿、利用影响力受贿、滥用职权犯罪，且在党的十八大后不收敛、不收手，性质严重，影响恶劣，应予严肃处理。依据《中国共产党纪律处分条例》《中华人民共和国监察法》《中华人民共和国公职人员政务处分法》等有关规定，经中央纪委常委会会议研究并报中共中央批准，决定给予苏增添开除党籍处分；按规定取消其享受的待遇；收缴其违纪违法所得；将其涉嫌犯罪问题移送检察机关依法审查起诉，所涉财物一并移送。　　本报北京7月31日电  经中共中央批准，中央纪委国家监委对湖南省政协原党组副书记、副主席戴道晋严重违纪违法问题进行了立案审查调查。　　经查，戴道晋丧失理想信念，背离初心使命，落实党中央决策部署不坚决，打折扣、搞变通，弃守管党治党政治责任，恶化地方政治生态，对抗组织审查；无视中央八项规定精神，接受可能影响公正执行公务的宴请，违规借用私营企业主车辆；违背组织原则，任人唯私唯利；纵容、默许亲属利用其职权谋取私利，利用职权为亲属在生产经营中谋取利益，违规收受礼金，违规拥有非上市公司股份；弄虚作假，大搞数字政绩；对家人失管失教，搞“家族式腐败”；大搞权钱交易，利用职务便利为他人在企业经营、项目承揽、职务提拔等方面谋利，并非法收受巨额财物。　　戴道晋严重违反党的政治纪律、组织纪律、廉洁纪律、工作纪律和生活纪律，构成严重职务违法并涉嫌受贿、利用影响力受贿犯罪，且在党的十八大后不收敛、不收手，性质严重，影响恶劣，应予严肃处理。依据《中国共产党纪律处分条例》《中华人民共和国监察法》《中华人民共和国公职人员政务处分法》等有关规定，经中央纪委常委会会议研究并报中共中央批准，决定给予戴道晋开除党籍处分；按规定取消其享受的待遇；收缴其违纪违法所得；将其涉嫌犯罪问题移送检察机关依法审查起诉，所涉财物一并移送。　　本报北京7月31日电  经中共中央批准，中央纪委国家监委对中国石油天然气集团有限公司原党组书记、董事长王宜林严重违纪违法问题进行了立案审查调查。　　经查，王宜林丧失理想信念，背弃初心使命，长期结交政治骗子并被其利用，对抗组织审查；罔顾中央八项规定精神，多次接受私营企业主安排的旅游，违规收受礼金；违背组织原则，在组织谈话函询时不如实说明问题，在职工录用工作中为他人谋取利益；廉洁底线失守，纵容、默许亲属利用其职权和职务影响谋取私利；不重视家风建设，对配偶失管失教；将公权力当作谋取私利的工具，大搞权钱交易，利用职务便利为他人在职务调整、项目承揽、企业经营等方面谋利，并非法收受巨额财物。　　王宜林严重违反党的政治纪律、组织纪律、廉洁纪律和生活纪律，构成严重职务违法并涉嫌受贿犯罪，且在党的十八大后不收敛、不收手，性质严重，影响恶劣，应予严肃处理。依据《中国共产党纪律处分条例》《中华人民共和国监察法》《中华人民共和国公职人员政务处分法》等有关规定，经中央纪委常委会会议研究并报中共中央批准，决定给予王宜林开除党籍处分；按规定取消其享受的待遇；收缴其违纪违法所得；将其涉嫌犯罪问题移送检察机关依法审查起诉，所涉财物一并移送。　　海风吹拂，椰影婆娑，海南省海口复兴城互联网信息产业园（简称“复兴城产业园”）充满朝气与活力。10年前，这里还是餐饮一条街，如今已成为海南省互联网信息产业重点产业园，2023年园区营收1430.46亿元。复兴城产业园的发展，是海口市数字经济发展的生动缩影。　　数字经济事关国家发展大局，是把握新一轮科技革命和产业变革新机遇的战略选择。近年来，在加快推进海南自由贸易港核心区和现代化国际化新海口建设中，海口市全面贯彻党中央决策部署，按照海南省委省政府的工作安排，坚持“向数图强”，聚焦数字产业化和产业数字化，做强做优做大数字经济，加速培育和发展新质生产力。　　　　筑牢底座，“新基建”夯实发展根基　　在海口市街头，一种“会思考”的红绿灯广泛应用。这种通过数据资源分析、人工智能配置设置的AI信号灯，可以根据路口车流量实时调整放行时长，有效缓解交通拥堵问题。AI信号灯的应用是海口“智慧城市”建设的一大亮点。　　近年来，顺应数字技术演进方向，海口加快5G网络、工业互联网等新型基础设施建设，全力构建更为泛在、高效、智能、安全的网络生态空间。　　加快推进“双千兆”网络建设和发展。今年2月，海口建成国家“千兆城市”，全市5G基站达24.74个/万人、5G用户占比达51.3%。打造海南自由贸易港数字经济产业发展的亮丽名片。今年5月，中国电信海南（海口）国际信息园1.1期项目在海口国家高新区美安生态科技新城进入试运营阶段；6月30日，中国移动（海南海口）自贸港互联网数据中心（IDC）项目在海口江东新区建成投产。　　数据标注是人工智能算法有效运行的关键环节。2023年8月，海口市人民政府与百度开展政企合作，建设百度智能云（海口）人工智能基础数据产业基地，打造人工智能“新基建”数据底座。今年5月24日，海口入选全国首批7家承担数据标注基地建设任务的城市名单。　　在数据安全有序方面，海口2021年已建成海南自由贸易港国际互联网数据专用通道，服务重点园区企业，数据安全性能得到显著提升。在海口注册的2家涉及数据安全的企业均通过国家网信办安全评估。　　创新驱动，数字赋能激活发展动能　　随着数智化技术的不断发展，海量应用场景加速催生新技术、新产业和新应用。在推进数字经济发展中，海口填补技术短板空白、打造智能产品、培育数字化生态，通过技术赋能、平台赋能、生态赋能等模式，全力解决数字化转型方面的痛点和难点，满足经济社会发展不同场景的数字化转型需求，努力走出数字赋能创新发展的新路子。　　突出制度集成创新，不断优化大数据治理体系。2022年以来，随着扩权强区改革的持续深化和大数据治理体系的不断完善，海口发展环境持续优化，各区（园区）创新发展的内生动力不断积聚，经济社会发展质量进一步提升、动能进一步增强。2023年，全市地区生产总值2358.4亿元，增长9.3%。　　加快信息产业布局，推动数字产业集群化、特色化发展。聚焦平台载体、提升产业能级，倾力打造海口复兴城互联网信息产业园、龙华数字经济产业园等重点产业集聚区，数字经济在海口呈现出基础能力跃升、特色产业集聚、融合应用不断深入的良好发展态势。　　深入推进新一代信息技术应用，不断拓展新质生产力生长空间。通过政策引导、优化布局等手段，推动“制造”加速走向“智造”，新型工业化加速发展，跨境电商、低空经济、电竞产业、动漫产业等在海口蓬勃兴起。 　　2023年，海口规模以上工业总产值885.1亿元，增长14.5%，连续3年实现两位数增长，其中，先进制造业产值占比79.1%，成为中小企业数字化转型试点城市。　　转型升级，“数字+实体”走向深度融合　　数字经济“智”联千家万户、“数”关千行百业。紧抓数字化发展机遇，加快发展数字经济，海口全要素、全方位、全链条推动“数字+实体”走向深度融合，强化数字技术在产业发展领域的创新应用，为实体经济发展插上现代科技的翅膀。　　扎实推进智能化改造、数字化转化（“智改数转”）。2023年，在推进中小企业数字化转型试点城市建设中，海口推动2189家企业“触网上云”，企业数字化赋能进程明显加快。同时，海口还出台做强工业经济二十条措施，明确提出要推进人工智能赋能新型工业化。为确保各项举措落到实处，海口接连出台配套方案及奖补措施，计划通过为期两年的数字化改造，推动406家制造业企业数字化水平达到国家二级。计划今年完成164家中小企业数字化转型改造，目前正在加紧推进。　　打牢现代化产业体系根基。在推进“智改数转”中，海口坚持“数字+实体”双轮驱动、深度融合，加快推动传统产业数字化转型升级，传统制造业企业加速迈向专精特新，数字技术对经济发展的倍增效应持续显现；推动产业向园区集聚，向高端化、智能化、绿色化发展，用“智能化+数字化”为园区和产业发展插上智慧“翅膀”，各重点园区绿色低碳发展的底色越擦越亮。　　激活数字要素价值，让数据要素为“数实融合”注入新动能。今年5月，海口交投集团完成智慧出行和移动支付服务数据资源“打包”，并以数据资产获得2000万元金融机构融资授信，成为海南省首家完成数据要素全流程的企业。　　集聚人才，“第一资源”提供强大支撑　　人才是第一资源。推进海南自由贸易港建设，作为省会城市，海口在招才引智方面不断发力：搭建立体就业平台，吸引四方人才；优化流程、开设专窗，高效服务人才落户；发放创业补贴、贴息贷款，让人才能实实在在地享受到政策红利。2022年以来，聚焦海南自由贸易港核心区建设需要，海口再次升级人才政策，推出35条举措，实施“椰城优才计划”。通过精心“筑巢”，大批自贸港建设急需人才落户海口，一展身手。　　把数字人才作为数字化转型发展的核心驱动力，海口在数字经济领域打头阵、做先锋、走前列，扎实开展人才队伍建设，从平台培育、发展机制和组织保障体系建设等方面入手，完善数字人才战略布局，涵养数字人才发展生态，加速形成数字人才集聚效应，为数字经济发展提供强大支撑。　　打造国际数字创意产业集聚的乡村社区，集聚数字人才，推动动漫产业发展壮大。在推进和美乡村建设中，海口市龙华区把古老“火山村”与新潮动漫元素结合，将昌学村打造为“动漫小镇”，昔日的小山村如今焕发活力，成为众多游客的打卡地。截至目前，作为动漫产业园一期项目，昌学村已入驻40多家中小动漫企业和工作室，累计总营收近1.3亿元；同时，40多位专业人才落户“动漫小镇”，为当地动漫产业高质量发展提供人才支撑。　　数据来源：中共海口市委宣传部　　党的十八大以来，习主席着眼推进新时代强军事业，坚持用马克思主义看世界、观时代、谋强军、务打赢，提出“五个坚持”的军事观和方法论，即坚持政治引领、坚持以武止戈、坚持积极进取、坚持统筹兼顾、坚持敢打必胜，深刻阐明军事与政治、战争与和平、发展与安全、稳局与塑势、威慑与实战、人与武器等重大关系，为我们认识把握国防和军队建设规律、军事斗争准备规律、现代战争指导规律提供了锐利思想武器。党的二十届三中全会提出：“国防和军队现代化是中国式现代化的重要组成部分。”深入推进新时代强军兴军伟大实践，推进国防和军队现代化，必须深入贯彻习近平强军思想，深学笃行“五个坚持”的军事观和方法论，努力掌握蕴含其中的道理学理哲理，自觉转化为科学领导方法、思想方法、工作方法，奋力实现建军一百年奋斗目标。　　坚持政治引领　　唯物辩证法认为，质是一种事物区别于其他事物的内在规定性。我军是执行党的政治任务的武装集团。坚持政治引领，贯穿着马克思主义的世界观和方法论，是人民军队本质属性的鲜明体现，揭示军事服从政治、战略服从政略的内在逻辑。　　我们党从独立建设新型人民军队伊始，就把政治建军摆在首位，以“支部建在连上”的伟大创举，从政治上组织上保证了党对人民军队的绝对领导，成为人民军队永远不变的军魂。党的十八大以来，面对我军一度存在的党的领导弱化、党的建设缺失、全面从严治党不力等问题，习主席坚持从政治上正本清源，以前所未有的决心力度整顿思想、整顿用人、整顿组织、整顿作风、整顿纪律，守住了人民军队的根和魂。历史和现实充分证明，如果没有政治上的革命性锻造，就不可能有新时代人民军队伟大变革。无论形势如何发展变化，都要一刻不停深入推进政治建军，确保枪杆子始终掌握在对党忠诚可靠的人手中。　　习主席指出：“忠诚于党始终是党对武警部队第一位的政治要求。”武警部队诞生于人民军队摇篮，必须全面加强党的建设，贯彻落实新时代政治建军方略，确保永远做党和人民的忠诚卫士。要深学深悟习近平强军思想，常态开展“学训词、铸忠诚”专题教育和警官“稳心尽责、奉献有为”经常性教育，创排“红肩章”文化育人情景课，强固官兵绝对忠诚的思想根基。要全面深入贯彻军委主席负责制这个坚持党对人民军队绝对领导的根本制度，持续抓好军委主席负责制学习教育，把党对人民军队绝对领导落实到一兵一卒、一岗一哨、一舰一艇。要增强党组织政治功能和组织功能，树牢抓好党建是最大政绩的理念，加强对党员干部特别是班子成员的教育管理监督，严肃党内政治生活，让党的一切工作到支部、到党小组、到党员。要深入推进政治整训，大力加强政治能力训练，驰而不息推动正风肃纪反腐，确保部队始终纯洁光荣。　　坚持以武止戈　　唯物辩证法认为，事物矛盾双方既对立又统一。在马克思主义军事理论中，战争与和平是对立统一的关系，在一定条件下可以相互转化。坚持以武止戈，蕴含着马克思主义哲学矛盾对立统一的基本规律，深刻揭示战争与和平的辩证关系，是整体运筹备战与止战、威慑与实战、战争行动与和平时期军事力量运用的重要遵循。　　新时代，我军深入贯彻习近平强军思想，贯彻新时代军事战略方针，全面加强练兵备战，坚定灵活开展军事斗争，充分发挥军事力量塑造态势、管控危机、遏制战争、打赢战争的战略功能，为国家和平发展营造了有利态势。事实证明，强国必须强军，军强才能国安。人民军队只有能打仗、打胜仗，才能为强国建设、民族复兴伟业提供可靠支撑。　　武警部队在维护国家安全和社会稳定、保卫人民美好生活中肩负着重大职责，在维护政治安全特别是政权安全、制度安全中具有重要作用，必须坚持战斗力这个唯一的根本的标准。要坚持以战领建、以建促备、以备强能，着眼一切向战抓实练兵备战、教育管理、考评考核、纪检监察等工作，推动全部心思向打仗聚焦、各项工作向打仗用劲。要真打实备，紧跟形势任务变化加强现代战争特点规律研究，统筹推进战建备，组织系列演习演训和政治工作演练，不断提高新时代备战打仗能力。要实战实训，聚焦武警部队使命任务深化专攻精练，大力发展新域新质作战力量，加强复杂困难条件下对抗性检验性训练，狠抓战斗力建设治虚打假，推动实战化训练走深走实。　　坚持积极进取　　唯物辩证法认为，世界是物质的，但人可以能动地认识世界、改造世界。人的实践活动就是主观见之于客观的活动。军事领域是对抗最为激烈的领域，“主动”则掌握先机、“被动”就要挨打。坚持积极进取反映了马克思主义实践观，就是以我为主积极蓄势谋势成势，是战略主动性、战术机动性、战法灵活性的集中体现。　　我们党在领导革命、建设和改革的历程中，始终善于识变应变求变，在把握内外环境变化中抢抓机遇、塑造优势。解放战争中刘邓大军挺进大别山、新中国成立后自力更生搞“两弹一星”等，都是在紧要历史关头作出的争取战略主动的重大抉择。新的历史条件下，面对科技之变、战争之变、对手之变，我军军事指导的进取性主动性进一步增强，调整优化军事力量体系，科学运筹军事力量运用，在危机处置中积极行动，在涉及国家主权和领土完整问题上寸土必争、寸步不让，以有力军事行动维护和支撑全局上的主动。　　当前，世界百年未有之大变局加速演进，我国发展进入战略机遇和风险挑战并存、不确定难预料因素增多的时期。武警部队必须主动谋划、积极作为，坚决维护国家安全和社会稳定。要增强学习力，跟进学习掌握新思想新理念新知识，准确把握新形势新变化新要求，增强各项工作的预见性和前瞻性。要提高决策力，统筹推进各方向各领域斗争准备，立足最复杂最困难局面加强策略研究，牢牢掌握斗争主动权。要加强科技力，树牢科技是核心战斗力的思想，以信息化智能化为主导，加强新技术、新装备研发运用，提高打赢现代战争的能力水平。要强化执行力，增强号令意识、服从意识，坚决听从党中央、中央军委和习主席指挥，确保行动坚决性、彻底性、有效性。　　坚持统筹兼顾　　唯物辩证法认为，世界是普遍联系的，一切事物都处在一个相互影响、相互作用、相互制约的有机整体中。部队建设是涉及各方面各领域的系统工程。坚持统筹兼顾，遵循了马克思主义坚持事物普遍联系的基本观点，要求我们运用普遍联系、全面系统的观念抓建务战，推动部队建设全面进步、全面过硬。　　回顾我党我军发展历程，统筹兼顾始终是重要指导原则和工作方法。新民主主义革命时期，我们党统筹阶级矛盾和民族矛盾、军事斗争和政治斗争、军队建设和政权建设等，取得革命伟大胜利。社会主义革命和建设时期，我们党统筹革命和建设，社会主义革命和建设取得了独创性理论成果和巨大成就，为现代化建设奠定根本政治前提和宝贵经验、理论准备、物质基础。改革开放和社会主义现代化建设新时期，我们党正确处理国防建设和经济建设、军事斗争和政治外交斗争关系，使我国大踏步赶上时代。进入新时代，我们党坚持富国和强军相统一，坚持政治建军、改革强军、科技强军、人才强军、依法治军，推动国防和军队建设取得历史性成就、发生历史性变革。　　武警部队战建一体、任务多元、高度分散、动中抓建特点鲜明，必须坚持系统观念，统筹推动各项建设。要全面抓、抓全面，一体推进战备训练、教育管理、后装保障等各方面工作，运用层级指导、分类指导、节点指导、典型指导和问题督导等搞好精准抓建，推动部队高质量发展。要重点抓、抓重点，体系推进抓班子、抓干部、抓基层举措，考真、选准、配强各级班子和干部，不断强组织、强队伍、强能力。要规范抓、抓规范，严格按纲要建、按大纲训、按条令管，细化抓好各项工作，规范工作运行，推动履行职责高度自觉、落实规定高度自律。要创新抓、抓创新，从破解矛盾问题、强化科技赋能、完善制度机制、推进系统集成等方面发力，努力在思维理念、方法手段、作风成效上实现新的进步和发展。　　坚持敢打必胜　　唯物辩证法认为，物质是第一性的，但精神对物质具有反作用。战争不仅是物质的较量，更是精神的比拼。坚持敢打必胜，深刻体现马克思主义强调精神对物质具有反作用的基本认识，强调人的因素、精神因素在战争中的地位和作用，揭示了人民军队从弱到强、从胜利走向胜利的基因密码所在。　　我党我军诞生于国家内忧外患、民族危难之时，始终铭刻着斗争的烙印，靠着压倒一切敌人、征服一切困难的英雄气概和革命精神，成就了彪炳史册的丰功伟绩。新中国成立后不久，面对武装到牙齿的美帝国主义，志愿军将士不怕鬼、不信邪，以“钢少气多”力克“钢多气少”，巩固和捍卫了新生人民政权。党的十八大以来，面对国家安全环境深刻变化，党领导人民军队积极主动开辟斗争新格局。从应对外部军事挑衅到震慑“台独”分裂行径，从遂行边防斗争任务到反恐处突维稳，一系列突破性进展都是在顽强斗争中实现的，一系列标志性成果都是在敢打必胜中取得的。　　武警部队时刻执勤备战，必须敢于斗争、善于斗争。要强固政治灵魂，扎实开展理想信念教育、军魂教育、忠诚教育，不断拧紧世界观、人生观、价值观这个“总开关”，培塑有信仰、不怕苦，有血性、不怕死的官兵。要练强素质本领，着眼打赢强敌对手、高端战争，从难从严从实战出发摔打磨砺，着力锻造与国家战略需求相适应、与岗位职责相匹配的过硬本领。要砥砺战斗精神，深入抓好职能使命教育和形势战备教育，广泛开展“学战史、学战例、学战将、学英雄”活动，大力宣扬练兵备战先进典型，常态运用战训实践练胆激气。要坚持以上率下，各级党员干部特别是领导干部要敢于叫响“看我的、跟我上”，做到训练课目首先上，急难险重任务冲在前，比武考核站排头，以过硬作风形象引领带动部队向战强能、打赢制胜。　　（作者为武警部队政治工作部主任）　　今年6月，习近平总书记在青海考察时指出：“青海承担着维护生态安全的重大使命，产业发展必须坚持有所为、有所不为，着力培育体现本地特色和优势的现代化产业体系。”习近平总书记的重要论述，深刻阐明一个地区要牢牢把握自身在国家发展大局中的战略定位，坚持因地制宜的方法论，在产业发展中把握好有所为与有所不为的辩证法。　　坚持有所为、有所不为，关键要把握好进退取舍的标准和尺度。“有所为”就要做应为可为之事。既符合党中央重大决策部署、符合新发展理念要求，又立足本地战略定位、体现本地特色优势的产业项目等，就应当有所为，并且要敢为、快为、大有作为。为此，要切实增强全局观念，牢牢把握自身在国家发展大局中的战略定位，并将其与本地区的资源禀赋、产业基础、科研条件等结合起来，找到符合本地区实际的高质量发展路径。比如，处于优化开发和重点开发区域的东部三大城市群等，应在加大科技创新力度、培育新兴产业、建设未来产业等方面积极探索，下好先手棋，赢得主动权。处于限制开发和禁止开发区域的地方，肩负着保障和维护国家粮食安全、生态安全等战略使命，应以发展绿色产业为主导，不断探索将资源优势转化为产品优势、产业优势的路径和机制。既胸怀“国之大者”又考虑“一方水土”，抓住应为可为之事，各地区就能在全国发展的一盘棋中各尽其能、各展所长，实现优势互补、相得益彰，为推动高质量发展聚合强劲动能。　　现实中，有些事从局部看是有利的，但对全局却是不利的；有些事从短期看能够获得收益，但却不符合长远利益；有些事虽然符合新发展理念要求，但却不符合本地区战略定位或超出本地区实际能力。对于这些事，都要反复思量，守住不为的底线。2016年1月5日，推动长江经济带发展座谈会在重庆召开。彼时，沿岸省市摩拳擦掌准备大干一场。习近平总书记在会上指出，“今天可能要让你们失望了，这次讨论的不是发展问题，而是保护的问题”，明确要求“共抓大保护，不搞大开发”。从大开发变成大保护，为的是铺好绿色发展的底色，以待今后更高质量的发展，谋的是中华民族的永续发展。有所不为的战略决策，体现的是着眼长远的战略远见。　　要看到，有所为是为了发展，有所不为也是为了发展。比如，为了促进绿色低碳发展，一些地方关停了一些工厂、下马了一些项目，短时间内损失了一些经济增速。但从长远看，绿色低碳发展不仅带来了天更蓝、山更绿、水更清，为老百姓提供了普惠的民生福祉，更促进了产业结构优化升级，倒逼了产业的智能化进程，推动的是整个现代化产业体系的快速发展。当前，各地都在千方百计抓经济、谋发展。越是在这个时候，越要注意防止一哄而上、泡沫化、同质化等问题。要统筹处理好当下与长远、优势与短板、目标与现实、经济发展与生态保护等关系，既顺应产业发展大势、遵循内在规律，也综合比较优势、自身承载能力等因素，找准自身定位和着力点，走差异化、可持续的发展路子，踏踏实实、扎扎实实推动高质量发展。　　有所为与有所不为并不是一成不变的，在特定条件下可以相互转化。近年来，我国对外开放的大门越开越大，正在重塑一些地区的区位条件。今年上半年，经阿拉山口、霍尔果斯口岸的中欧班列开行量同比增长13%。随着高质量共建“一带一路”的推进，新疆已经成为新的交通枢纽、开放高地。受制于地理环境和发展条件，这在以前是难以想象的。今天的新疆正抓住对外开放新机遇，将“通道经济”转化为“产业经济”，发展动能更充沛。以发展的眼光审时度势，善于把握国内国际大势、产业发展趋势，因势而谋、应势而动、顺势而为，更好把握“为”与“不为”的辩证法，就能做到进退有据、取舍有道，推动高质量发展不断取得新成效。　　习近平总书记指出：“全过程人民民主是社会主义民主政治的本质属性，是最广泛、最真实、最管用的民主。”党的二十届三中全会提出：“发展全过程人民民主是中国式现代化的本质要求。”全过程人民民主把民主价值和理念进一步转化为科学有效的制度安排和具体现实的民主实践，使人民不仅享有广泛权利，而且能切实参与到国家、社会事务和经济文化事业的管理当中，实现了过程民主和成果民主、程序民主和实质民主、直接民主和间接民主、人民民主和国家意志相统一。全过程人民民主是真真切切落实到国家政治生活和社会生活各方面、为全体人民真真切切感知和认同的民主，是最真实的民主。　　具有完整的制度体系。一个国家民主的“成色”如何，可以从制度设计中找到答案。我国构建起人民代表大会制度的根本政治制度，中国共产党领导的多党合作和政治协商制度、民族区域自治制度以及基层群众自治制度等基本政治制度，形成了全面、广泛、有机衔接的人民当家作主制度体系，以完整制度体系保障人民当家作主。我国的根本政治制度、基本政治制度、重要政治制度不断拓展民主渠道、丰富民主形式，增强全过程人民民主的系统性、规范性，切实把民主制度的功能、优势、作用充分发挥出来。全过程人民民主制度体系，植根中国土壤，符合中国国情，得到广大人民拥护和支持，在实践中彰显巨大制度效能，为人民享有和行使各项民主权利提供了强大制度保障。　　具有有效的机制和程序。机制和程序设计合理、严密有序、运转顺畅，制度确定的内容、价值和目标才能真正实现。新时代以来，我们注重完善全过程人民民主制度体系的具体机制和程序，进一步提升全过程人民民主制度化、规范化、程序化水平。比如，在人民代表大会制度方面，我们修改了多部有关人大制度的基本法律，不断完善人大及其常委会的组织制度、会议制度、议事程序和工作机制，更好发挥人民代表大会制度的功效。在完善协商民主体系方面，随着《中共中央关于加强社会主义协商民主建设的意见》《关于加强人民政协协商民主建设的实施意见》《关于加强政党协商的实施意见》等一系列制度文件出台，协商计划制定、协商议题提出、协商活动组织、协商成果采纳落实和反馈等方面的机制和程序进一步完善，协商什么、与谁协商、怎样协商、协商成果如何运用等更加明确，推动“有事好商量，众人的事由众人商量”，彰显我国社会主义民主政治的优势。　　具有畅通的民主渠道。全过程人民民主，不仅具有完整的制度程序，也有完整的参与实践。全过程人民民主，把选举民主和协商民主结合起来，把民主选举、民主协商、民主决策、民主管理、民主监督贯通起来，使国家政治生活和社会生活各环节、各方面都体现人民意愿、听到人民声音。通过民主选举，人民选出代表自己意愿的人来掌握并行使权力，是人民当家作主的重要体现；通过民主协商，人民的利益要求能够畅通表达，形成凝聚各方面意愿和要求的最大公约数；通过民主决策，基层的声音能够直达各级决策层，把群众意见转化为党和政府的重大决策；通过民主管理，人民广泛参与到国家政治生活和社会生活的管理中，参与到城乡社区、企事业单位、社会组织的民主管理中，切实发挥主体作用；通过民主监督，保证人民的民主权利不因选举结束而中断，保证权力运用得到有效制约。全过程人民民主，具有全链条、全方位、全覆盖的显著特征，民主含量高、民主成色足，是真正的人民民主。　　（作者单位：扬州大学）　　党的十八大以来，习近平总书记带领全党以前所未有的决心力度推进全面从严治党，创造性提出一系列具有原创性、标志性的新理念新思想新战略，形成习近平总书记关于党的自我革命的重要思想。这一重要思想系统回答了我们党为什么要自我革命、为什么能自我革命、怎样推进自我革命等重大问题，是我们党坚持“两个结合”推进理论创新取得的新成果。“两个结合”是我们党推进理论创新的根本途径，也是我们深入学习领会党的创新理论的重要方法。我们要善于从“第二个结合”视角深入把握习近平总书记关于党的自我革命的重要思想所具有的深厚文化根基。　　从革故鼎新的文化基因把握为什么要自我革命。习近平总书记指出：“革故鼎新、与时俱进是中华文明永恒的精神气质”。所谓“穷则变，变则通，通则久”，变易、变通思想是中华优秀传统文化中的重要思想理念。比如，在《周易》的“革卦”“鼎卦”中，革故鼎新即是“去故”“取新”，展现出事物革除旧命并创建新命的过程，强调“革而当”“革之时”，即追随潮流与把握时机。按照马克思主义唯物辩证法，革故鼎新反映了事物从破到立、螺旋上升的发展趋势。党的自我革命以自我净化、自我完善、自我革新、自我提高的逻辑路径来坚持真理、修正错误，在自我扬弃中实现自我超越，体现了中华优秀传统文化革故鼎新的文化基因。实践证明，只有坚持革故鼎新、与时俱进，形成直面问题的自觉与刀刃向内的勇气，不断推进自我革命，我们党才能不断清除一切损害党的先进性和纯洁性的因素，不断清除一切侵蚀党的健康肌体的病毒，确保党永远不变质、不变色、不变味。　　从敬畏自省的文化基因把握为什么能自我革命。习近平总书记强调，要“始终保持对权力的敬畏感”“知敬畏、存戒惧、守底线，敬畏党、敬畏人民、敬畏法纪”“做到心有所畏、言有所戒、行有所止”。推进党的自我革命，就要有敬畏之心，因为敬畏而分清公私界线、权力边界等。在中华优秀传统文化中，敬畏之心生成于内在的自省自警，外化为行事的谦恭负责。孔子说：“见贤思齐焉，见不贤而内自省也。”作为道德修养的重要方法，自省强调自我剖析与自我改进，从而自觉构建起高度自律的理想人格。始终保持敬畏之心，始终保持反躬自省的自觉，修炼共产党人的“心学”，这是我们党能够推进自我革命的重要原因。我们党一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，让党员干部因敬畏而“不敢”、因制度而“不能”、因觉悟而“不想”，无论是因敬畏还是因觉悟，都体现了中华优秀传统文化敬畏自省的文化基因，有力推动党的自我革命、全面从严治党向纵深发展。　　从知行合一的文化基因把握怎样推进自我革命。习近平总书记指出：“必须从知行合一的角度审视自己、要求自己、检查自己。”在新时代党的自我革命伟大实践中，习近平总书记明确提出深入推进党的自我革命“九个以”的实践要求。推进党的自我革命，是一个学思用贯通、知信行统一的过程。知与行、认识与实践的关系问题，始终是中华优秀传统文化中的重要命题，比如“不闻不若闻之，闻之不若见之，见之不若知之，知之不若行之”“纸上得来终觉浅，绝知此事要躬行”“知者行之始，行者知之成”等。广大党员干部要从知行合一的角度审视自己、要求自己、检查自己，更好推进党的自我革命。　　（作者单位：中央党校（国家行政学院）党的建设教研部）　　跳水：　　女子双人十米台摘金　　本报记者  孙龙飞　　最终排名定格，中国队组合稳居第一。陈芋汐与全红婵紧紧相拥，在全场观众的热烈掌声中，共同庆祝胜利。　　当地时间7月31日，巴黎奥运会跳水女子双人十米台决赛在巴黎水上运动中心举行，陈芋汐/全红婵以总分359.10夺得冠军。自2000年悉尼奥运会首次设置该项目至今，中国跳水队运动员从未让金牌旁落。　　至此，参加奥运会比赛40年来，中国跳水队已收获50枚奥运金牌。“很荣幸作为中国跳水队的一员，和队友一起拿下这枚沉甸甸的金牌。”陈芋汐在接受本报记者提问时说。　　东京奥运会上，陈芋汐搭档张家齐，摘得女子双人十米台冠军。彼时，14岁的全红婵是当时中国体育代表团年龄最小的选手，在女子十米台以3跳满分的出色发挥夺得冠军，“水花消失术”也成为人们对跳水运动员的赞美之词。　　此次巴黎奥运会，18岁的陈芋汐和17岁的全红婵成熟了不少，在适应比赛节奏和调整心态方面更加游刃有余。不过，奥运会竞争激烈的氛围、对手实力的增长，让她们不敢有丝毫懈怠。当金牌挂在脖颈上，梦想成真的那一刻，陈芋汐忍不住落泪了。　　巴黎奥运周期，陈芋汐和全红婵成为中国跳水队新的双人项目搭档。从国际赛场到国内赛事，两人多次取得女子双人十米台冠军，并包揽单人项目金、银牌。强大的实力和稳定的发挥，让她们成为中国跳水队在十米台项目上的“双保险”。　　然而，对跳台运动员来说，身体发育影响动作质量，是一道必须跨越的难关。东京奥运会后的两年内，全红婵身高长了7厘米，体重增了6公斤。为此，她努力加强体能和力量训练，训练早到晚走成为常态。　　2021年，奥运五金得主陈若琳成为全红婵的主管教练。“即便天赋高，也需要不断努力提升竞技水平。”陈若琳对全红婵的要求很高，帮她反复打磨动作细节。　　全红婵在训练中的一丝不苟，潜移默化地影响着陈芋汐，随之而来的是训练“加码”。2023年福冈游泳世锦赛，陈芋汐在女子十米台项目上第三次夺冠，457.85的成绩比上一届高出40多分。　　“搭档3年来，我们参加了各类比赛，克服了许多困难，度过了美好的时光。”在陈芋汐眼中，能和全红婵携手备赛、共同站上奥运会的最高领奖台，是非常幸福的事。　　陈芋汐和全红婵彼此陪伴、一起成长，是对手也是搭档，更是彼此运动生涯中不可或缺的朋友。接下来，她们还将在单人项目中展开较量。　　　　自由式小轮车：　　首次参加奥运会即夺冠　　本报记者  刘硕阳  陈晨曦　　完成最后一个动作后，邓雅文骑上高台、停下单车，向四周鞠躬。几分钟后，东京奥运会亚军、美国名将汉娜·罗伯茨出现失误，结束比赛。最终，18岁的中国姑娘邓雅文以92.60分获得巴黎奥运会自由式小轮车女子公园赛冠军，为中国队夺得了该项目首枚奥运金牌。　　巴黎当地时间7月31日中午，协和广场人声鼎沸。小轮车选手们精彩的腾跃动作，引发观众频频喝彩。　　对邓雅文来说，通往巴黎奥运会的路并非坦途。今年5月，巴黎奥运会资格系列赛上海站是通往巴黎奥运会的第一关，邓雅文“出师不利”，她在赛前热身时与澳大利亚选手相撞并受伤。虽然她最终获得第三名，但却位列队友孙思蓓、孙佳琪之后。布达佩斯站比赛之后，孙思蓓遗憾出局，邓雅文获得巴黎奥运会参赛资格。　　在本届奥运会决赛赛场，孙佳琪出现失误，邓雅文感到身上的担子更重了。“我需要迅速调整状态，做好眼前的事情。我始终相信，压力也能变成动力。”邓雅文说。在烈日下屏气凝神，邓雅文做出了两套完美的动作。　　“中国队近年来的进步令人惊叹。”汉娜·罗伯茨说，“而且选手们非常可爱，我喜欢和她们一起比赛。”　　第一轮结束后，排名第一的邓雅文没有畏手畏脚，在接下来的比赛中增加了难度更高的动作。“我需要高难度动作支撑我取得更好的成绩。”顺利完成动作的她收获了全场的欢呼。　　“你们拥有非常优秀的小轮车手！她们的动作难度、完成度都很棒！”比赛结束，记者身旁的哥伦比亚同行赞不绝口。　　这是自由式小轮车第二次进入奥运会。此前，中国队没有获得东京奥运会该项目参赛资格。在中国自由式小轮车队领队熊鑫看来，外籍教练丹尼尔·德斯带来了新的理念，对队员帮助很大。在备赛过程中，队伍加强与其他国家和地区的运动员、教练员沟通交流，更充分了解小轮车的发展现状和未来趋势，也成为队员取得进步的原因。“她们克服各种伤病和困难，不断努力，终于站上了奥运会的最高领奖台！”熊鑫说。　　“我会珍惜每一次参赛机会！”即将第五次登上奥运赛场，中国体育代表团竞走运动员刘虹为自己加油。　　此前4届奥运会，刘虹在女子20公里竞走项目上共获得1金1银1铜。如今，作为巴黎奥运会中国体育代表团中年龄最大的选手，她仍在为再创佳绩而努力。“全力以赴，更要珍惜过程。”刘虹说。　　乒乓球名将马龙同样选择了坚持。已经是第四次站上奥运赛场的他将和队友一起，参加乒乓球男子团体比赛。“对乒乓球的热爱，一直激励我勇往直前。”他说，“我喜欢打球，喜欢钻研，喜欢训练。”　　经年累月的训练，一次次站上赛场，无论是刘虹还是马龙，他们的奋斗之路都诠释着超越、标注着热爱。经历过运动生涯的起起伏伏，他们所收获的，除了获胜时的喜悦，更有不断挑战极限、追求卓越的感悟。　　奥运赛场上，坚持的故事并不鲜见。50岁的英国选手麦克唐纳，是本届奥运会滑板比赛中年龄最大的运动员。与一群00后选手一起在碗池中穿梭，他用坚持和热爱实现了自己的奥运梦想，“滑板是我一生所爱。年龄只是一个数字，真正重要的是你的热情和对运动的热爱。”　　在男子网球单打赛场，网球名将纳达尔和德约科维奇迎来了两人的第六十次较量。18年前，他们在罗兰·加洛斯球场第一次交手，时至今日，两人一共获得过46个大满贯赛事冠军。即使面对伤病等困扰，他们依然拼尽全力，用执着的热爱不断续写新的故事……　　体坛的奋斗故事，闪烁着动人光彩。人们铭记于心的，不仅仅是胜负，更有许多动人的画面。一个个不懈奋斗、勇于突破的瞬间，勾勒出运动员的奋进轨迹，也汇聚起体育的独特魅力。运动员对项目的热爱，彰显体育的力量，激励着人们在生活中克服各种困难。奥林匹克运动的精彩，正是由无数这样的故事汇聚而成。　　当地时间7月30日晚，在贝尔西体育馆进行的巴黎奥运会体操女子团体决赛中，由罗欢、欧钰珊、邱祺缘、张怡涵和周雅琴组成的中国队以162.131分获得第六名。美国队以171.296分夺得冠军，意大利队和巴西队分别获得第二、三名。　　在7月28日进行的资格赛中，中国队在团体项目中排名第三，仅次于美国队和意大利队。　　首轮高低杠是中国队的优势项目，罗欢、邱祺缘、张怡涵顺利完成比赛，取得42.666分。　　第二轮平衡木比赛，率先出场的周雅琴出现失误，拿到12.300分。她曾在资格赛中获得14.866分的全场最高分并晋级平衡木决赛。周雅琴赛后分析，心态不稳是决赛失误的原因之一，“在决赛上，登上领奖台的心愿更强烈，但也更加紧张。”“没事，其他项目我们再把分拿回来！”队友们纷纷鼓励周雅琴。第三轮自由操项目，周雅琴第一个登场，顺利完成比赛。　　24岁的罗欢是队中年龄最大的队员，“我的心态相对成熟一些，主要负责兜底。”在决赛中，罗欢参加了3个项目，表现稳定。　　“成绩虽然有遗憾，但大家都尽力了。接下来的比赛，我们争取发挥出更好的水平！”邱祺缘说。　　团体决赛后，不少队员还将在个人全能和单项决赛中登场。　　当地时间7月30日进行的巴黎奥运会飞碟男子多向决赛中，首次参加奥运会的中国队选手齐迎获得银牌，创造了中国队选手在该项目上的奥运会最好成绩。　　男子多向是巴黎奥运会飞碟项目第一个开赛的小项。资格赛于当地时间7月29日、30日分两轮进行。比赛场地沙托鲁射击中心近日天气炎热，日照强烈，考验着每一名参赛选手。　　7月29日的第一轮资格赛，两名中国队选手齐迎、于海成都打出了75靶73中的成绩。7月30日的第二轮资格赛中，齐迎50靶全中，以123中的总成绩和另外3名选手并列第一，足见竞争之激烈。资格赛进入附加赛的单发对决，齐迎7靶全中，排名第一晋级决赛。　　决赛中，齐迎在开局阶段出现失误，不过很快做出调整。进入淘汰阶段，竞争趋于白热化，赛场上最终只剩下齐迎和世界纪录保持者、英国队选手内森。最后10靶，齐迎打出9中，内森全中。最终，内森以48中的成绩刷新了该项目奥运会纪录，夺得金牌；齐迎以44中的成绩收获银牌，实现了中国男子飞碟项目的突破。　　对于自己的表现，齐迎认为，“资格赛的表现更好一点，决赛表现也在正常范围内。”内森在赛后对齐迎的表现给予高度评价，他认为，齐迎是一位非常优秀的选手，“我和他在世界杯上有过交手，那次比赛也很激烈。”　　“齐迎顶住了压力，拼到了最后。”飞碟队管理肖昊鹏表示。　　今年27岁的齐迎在巴黎奥运周期状态稳步提升，在世界杯、亚运会都曾站上最高领奖台。在杭州亚运会上，他在资格赛中以第六名晋级，并在决赛中夺冠。　　从2010年开始练习飞碟项目，齐迎的大部分时间都花在了训练和备赛上。本次夺得银牌后，他感谢这些年家人的关心和理解。　　飞碟选手的运动生涯相对较长，不少四五十岁的选手依然活跃在国际赛场上。“希望能再参加几届奥运会，一步一个脚印，争取更好成绩。”齐迎说。　　本期统筹：塔怀旸　　版式设计：蔡华伟  沈亦伶　　巴黎奥运会乒乓球赛场，德国选手奥恰洛夫在比赛之余也关注着中国队的表现。驰骋国际赛场的10余年间，他与马龙、樊振东等国乒队员有过很多次交手。赛场上的对手，在场下也结下了深厚的友谊。奥运会开赛前，当得知马龙这次只参加双打比赛时，奥恰洛夫在社交媒体向这位老友表达了敬意：“你是一个伟大的对手，向我们的青春和奋斗致敬，仍然期待能在巴黎奥运会与你一战。”　　4年一届的奥运会，不只是竞技的舞台。来自世界各地的运动员、教练员和体育爱好者们相聚于此，以体育为“桥梁”，增进沟通与了解，传递团结与友谊。其中，有早已在国际赛场熟识的老对手，也有刚刚相识的新朋友，友谊之花在赛场内外绽放。　　当地时间7月27日，陈艺文和昌雅妮搭档出战跳水女子双人三米板项目，为中国体育代表团稳稳地拿到金牌。赛后，陈艺文一口流利的英语，为她赢得了不少粉丝，其中也包括比赛中的对手——美国选手培根和库克。“陈艺文的英语非常好，我们可以很流畅地交流。”获得银牌的美国组合在赛后说。　　在网球赛场，中国选手张之臻在巴黎奥运会男单比赛的首轮对阵捷克选手马哈奇。两人在巡回赛中是默契十足的双打搭档，来到奥运会则成为隔网相对的对手。本赛季，两人携手在澳网闯入男双四强，在法网晋级男双八强，在合作中激发了积极的“化学反应”。“马哈奇性格随和有趣，一起双打时我们总是互相鼓励，给予彼此力量。”张之臻说。　　不过比赛中张之臻身体不适，最终负于马哈奇，止步男单首轮。赛后两人在网前拥抱，马哈奇也关心地询问张之臻的身体状况。“我告诉他没什么问题，也祝他下一轮好运。”张之臻说，两人已经约定好要至少合作到本赛季结束，力争年终总决赛资格。　　巴黎奥运会，滑板第二次成为奥运会比赛项目，不过连年的国际赛事让这些来自世界各地的选手们结下了深厚友谊。当地时间7月28日，崔宸曦获得了滑板女子街式决赛第四名，创造了中国队在滑板项目上的奥运会最好成绩。如何庆祝？14岁的崔宸曦早有打算：“我跟澳大利亚队的克洛伊说好了，要一起去奥运村玩，她非常幽默，经常带着我们一起玩。”　　滑板赛场上，每一次比赛更像是伙伴们的相聚。大家从世界各地聚在一起，向朋友们展示自己最新练的大招。“哪怕是在竞争激烈的比赛中，谁做成了一个难度动作，大家也都会去祝贺。”崔宸曦说，在滑板世界里，她已经结交了不少志同道合的朋友。　　选手间的惺惺相惜，是彼此竞争，更是彼此成就。奥运会上，来自世界各地的运动员相互交流、共同成长。　　当地时间7月30日的女子自由式小轮车预赛后，排名第一的美国选手汉娜·罗伯茨对排在第二、三位的中国选手邓雅文和孙佳琪称赞有加，“看到中国选手的实力越来越强劲，我自己也有动力做得更好。”　　3年多前，汉娜·罗伯茨在备战东京奥运会时找不到合适的训练场地，现任中国自由式小轮车队教练的丹尼尔·德斯为她解了燃眉之急。他将汉娜·罗伯茨带到了自己的训练场地，两人还经常分享训练心得。最终，两人在东京奥运会各自收获了一枚银牌。　　进入巴黎奥运周期，丹尼尔·德斯成为中国队教练，在他的帮助下，中国女子自由式小轮车的水平快速提升。今年新创办的奥运会资格系列赛上，汉娜·罗伯茨就曾和邓雅文、孙佳琪同场较量，三人都顺利拿到了奥运会“入场券”。来到奥运赛场的她们早已彼此熟识，“她们很可爱，我非常愿意和她们有更多交流。”汉娜·罗伯茨说。　　乒乓球赛场，前日本乒乓球选手石川佳纯以解说员的身份出现在巴黎奥运会。从13岁开始，石川佳纯便一直师从中国教练，在训练比赛之余还学会了汉语。与国乒交手多年，她与很多队员成为朋友。此次以新的身份在赛场见到老朋友，她更觉得亲切：“我也会为中国队加油。”　　鼓励和祝福、拼搏和友谊、梦想和希望……赛场内外，一个个引人入胜的故事展示着体育的独特魅力，共同构成了奥运会的光彩。　　沙托鲁射击中心的新闻工作间内，一张写满祝福话语的海报格外醒目。海报上，用十几种语言写的“加油！”“你是最棒的！”等话语十分暖心。这幅由工作人员、志愿者和记者共同完成的“作品”，为运动员们的拼搏努力喝彩，也为每一位奥运会参赛者、见证者送上祝福。　　敞开友谊的怀抱，加深彼此间了解，来自世界各地的人们相聚五环旗下，用行动践行着奥林匹克格言中“更团结”的追求。这是奥林匹克的魅力，也是体育为共创美好世界所贡献的力量。　　坐在巴黎奥运会场馆内，看着运动员们奋力拼搏，我的内心跟他们一样激动。这是我的第五次奥运之旅，从参赛运动员到体育自媒体人，我以不同的身份感受着奥林匹克运动的独特魅力。　　记得小时候在电视机前看奥运会比赛，父亲问我：“什么时候能看到你登上奥运领奖台啊？”那时我已经开始练习帆船，哪个运动员没有个奥运梦呢！　　北京奥运会是我和奥林匹克的第一次结缘。帆船比赛在青岛奥帆中心举行，码头上挤满了观众。那一次，我夺得奥运会帆船激光雷迪尔级铜牌，登上领奖台时，全场欢呼声不断。体育让人们相聚在一起，共同体验竞技的激情与快乐。　　第二次奥运之行是伦敦奥运会，我的目标瞄准冠军。第一个冲过终点后，我足足欢呼了几十秒。中国帆船项目终于实现了奥运金牌“零”的突破！伦敦奥运会闭幕式上，我担任中国体育代表团旗手，自豪地步入会场。帆船这个小众项目，通过奥运舞台被更多人了解，给了我极大的鼓舞。　　里约奥运会的前一年，我复出回到赛场。运动生涯的第三届奥运会，我没能取得理想的成绩，却比以前更享受参与的过程。奥运赛场不只有胜负，那些为梦想奋斗的点滴、在赛场经历的悲喜，都是人生宝贵的财富。　　退役后转型成为自媒体人，我换了一个赛道继续与奥运同行。东京奥运会我作为持证记者参与奥运报道，用镜头记录史上首次空场举行的奥运会。当人类面临共同的困难，奥运会就像隧道里的一道光，鼓舞人们团结起来去应对生活中的挑战。　　这次来到巴黎奥运会，我更愿意从观众的视角，感受奥林匹克的氛围。每天观看两三场比赛，通过短视频来分享台前幕后的动人故事。奥运会是竞技的舞台，也是交流互动的平台。来自世界各地的运动员和观众，以体育为桥梁，产生强烈的情感共鸣。在奥运会的带动下，更多人参与到体育活动中来，让生活变得更美好。　　从奥运会的参与者到传播者，我希望把自己从奥林匹克运动中获得的精神财富，以各种方式传递给大众。奥林匹克并不遥远，就在你我心中。　　（作者为伦敦奥运会帆船激光雷迪尔级金牌获得者，本报记者郑轶采访整理）　　当地时间7月30日下午，女子七人制橄榄球5—8名排位赛在法兰西体育场激烈进行。计时器停止时，中国队还以14∶15落后于英国队。进攻未停，比赛未止，顽强的中国姑娘们把握住最后机会，几次灵活传递之后，替补上场的胡宇一往无前地冲向达阵区。得分！比分板上的数字定格在19∶15，中国队首次闯入奥运会女子七人制橄榄球前六名，创造了参加奥运会比赛的最好成绩。　　“这场比赛我们抱着必胜的信念，只要哨声不停，我们就一直打下去，不到最后一刻绝不放弃。”队员陈可怡在赛后采访时激动地说。　　虽然在当日晚些时间结束的5—6名排位赛中负于东道主法国队，以第六名结束奥运之旅，但这支在最后时刻才通过落选赛拿到奥运会参赛资格的队伍，已经在巴黎奥运会用拼搏展现了风采、用团结成就了梦想。　　根据小组赛分组，中国队与东京奥运会冠军新西兰队、季军斐济队以及加拿大队同在一组。面对世界强队，每场比赛前全队都做了充分准备。“大家思想统一，力拼对手，目标出线。”主教练陆专说。小组赛中，中国队以40∶12的优势战胜七人制橄榄球传统强队斐济队，最终以小组第三出线。　　排位赛首场面对英国队，中国队目标坚定。“我们把它当作决赛，全力以赴冲击最好成绩。”陈可怡说，“我们相信自己的进攻能力，只要拿到球就能得分。落后时大家也一直彼此鼓励，都顶住了那口气。”　　以第六名的成绩结束本次奥运会的赛程，全队都收获了经验和信心。“东京奥运会后我们没有遇到过这么强的对手，这几场比赛的锻炼价值很大，对全队都是宝贵经历。”陆专说。更值得欣喜的是，中国女子橄榄球队下赛季将重返世界七人制橄榄球系列赛核心赛，将在顶级联赛中与强队过招。　　本报巴黎7月31日电  （记者范佳元）当地时间7月30日，巴黎奥运会三人篮球项目进入首个比赛日，中国三篮女队球员王丽丽在加时赛投中2分球，以21∶19战胜法国队，取得开门红。　　此次奥运会，中国队派出王丽丽、张芷婷、万济圆、陈明伶四名球员，组成“三大一小”的阵容，四人中除了陈明伶外，其他三人均是上届奥运会该项目铜牌得主。　　比赛一开始，中国队便利用身高优势，连连篮下得分，取得8∶1的领先优势。“赛前制定的战术就是开局发力，实际上也取得了很好的效果。”张芷婷说。　　而对手法国队也是实力不俗，她们不仅是上届奥运会第四名，也取得过2022年世界杯冠军的好成绩。在主场观众加油的声浪中，法国队提升防守强度，利用中国队阵容防守脚步偏慢的弱点，接连通过挡拆、反跑上篮得分，将比分追了上来。　　在比赛中段，双方进入相持阶段，14平、15平、16平……比分交替上升，面对起势的法国队，中国队并没有慌乱。“当时就是想着一定要咬住，我甚至没有太关注比分。”王丽丽说。高强度的攻防转换大量消耗着双方球员的体能，两队均多次出现篮下投篮不中的情况，在常规时间结束时双方打成19∶19。　　比赛进入加时赛阶段，按照三人篮球比赛规则，加时赛中先得到2分的球队即可获胜。整场被对手压制难以得分的王丽丽抓住机会，借队友掩护在弧顶处远投命中2分，帮助中国队以21∶19获胜。王丽丽在赛后表示，对方的针对性防守让自己整场都打得很难受，“但当机会出现的时候，你就要去抓住它。”　　在女队比赛之前，中国三篮男队对阵荷兰队。比赛前半段双方你来我往，中国男队仅以微弱劣势落后。随着比赛的进行，上届奥运会第五名的荷兰队展现出更为厚实的整体实力。中国男队则失误增多，最终以16∶21负于对手。　　编者按：戍守边疆，陆军某边防连战士快速机动开展拉练；挺进深蓝，海军某驱逐舰朝着目标海域劈波斩浪；制胜空天，空军歼—20战机编队雷霆出击，展开全域实战化演练；剑指苍穹，火箭军某旅展开复杂困难环境下火力突击演练；密林深处，武警官兵在高温酷暑下过障碍穿硝烟……盛夏时节，广大官兵把初心写在行动中，把使命落在战位上，在奋斗强军的征程上逐梦前行。　　习近平主席指出：“全面加强练兵备战，提高人民军队打赢能力。”建军97年来，人民军队历经硝烟战火，一路披荆斩棘，付出巨大牺牲，取得一个又一个辉煌胜利，为党和人民建立了伟大的历史功勋。　　中国人民解放军建军97周年之际，本报记者走进4支部队，聆听他们牢记嘱托、实战实训、抢险救灾，向着如期实现建军一百年奋斗目标矢志拼搏的强军故事。　　　　第79集团军某旅“神枪手四连”——　　“今天的游刃有余，来自昨天的不懈探索”　　本报记者  李龙伊　　清晨，山野间传来阵阵战车轰鸣，一场对抗演练正在开展。第79集团军某旅“神枪手四连”官兵闻令而动，向目标地域疾驰而去。　　“全连注意，冲击执行！”指挥员宋颖伦一声令下，数辆坦克和步战车从山谷隐蔽处冲出，朝着任务地域发起进攻。战车突破至前沿阵地，忽然被“敌”混合障碍拦住去路。　　“前出破障！”步战车迅速冲击至指定位置，步兵载员在烟幕弹掩护下急速前出，配合装甲扫雷车破障。在侦察分队精确引导下，装甲分队向“敌”纵深展开进攻。　　此时，副连长张鑫带领的尖刀队成功渗透至“敌”后方，完成定位分析后迅速引导打击，炮轰“敌”指挥所。　　20世纪60年代，该连队被授予“神枪手四连”荣誉称号。“进入新时代，作为‘神枪手’传人，我们积极融入体系作战，加快转型脚步。”宋颖伦说。　　“今天的游刃有余，来自昨天的不懈探索。”一级上士杜祥龙说。从职能任务到力量编成，从骨干配备到专业配比，从战备演练到实兵对抗……杜祥龙回忆，面对新问题，他们每天都“摸着石头过河”。　　一次演练中，一级上士马士超所在车组正按预定计划穿插机动。突然，隐藏在工事内的“敌”坦克率先发炮，直接摧毁了行驶在最前端的装甲车。面临突发情况，马士超所在车组迅速搜寻目标、装填弹药、准备射击。　　“目标锁定，射击！”不料，炮弹沿着“敌”战车上方飞过，在后侧山腰处爆炸。“敌”炮弹却飞速袭来，正中马士超所在战车。　　这次失败，让原本信心满满的官兵们一下子蔫了。复盘会上，大家感慨：未来战场环环相扣，只有与合成营内各专业兵种力量攥指成拳，才能实现突破。　　此后，马士超和战友们扎进新装备战法运用探索中，将俯仰角射击、运动射击这些险难课目练精练强……最终，他们研究出一套集射击、协同、通联于一体的新招法。　　“‘神枪手四连’将做一颗听党话、跟党走的‘制胜子弹’！”夜幕降临，一辆辆战车整齐排列，连队官兵面对连旗激情满怀，忠诚誓言在训练场久久回荡。　　（海洋、陈松参与采写）　　　　海军大连舰——　　“融入联合作战体系，加速生成新质战斗力”　　本报记者  金正波　　西太平洋某海域，碧波荡漾，由大连舰、广州舰、黄山舰等舰艇组成的远海联合训练编队急速前行。　　“战斗警报！”刺耳的警铃声响彻编队各舰。“发现多批次不明空中目标持续向我近飞，要求编队各舰立即做好防空抗击准备。”　　大连舰作战室指挥台位上，舰指挥员接收到来自编指的指令和预警探测系统不断更新推送的目标信息。结合战场态势变化，大连舰灵活快速机动，与编队各舰共同组成对空防御阵型，做好抗击准备。　　在另一端的副炮系统战位上，副炮指挥仪兵张铭与战友们根据舰指挥所推送的现场态势，紧盯显控屏幕，仔细搜索目标……从南海到印度洋，再到西太平洋，这已经是张铭半年内第二次随舰执行远海联合训练任务了。　　对于这艘国产“万吨大驱”，他有着特殊情感。2020年底，张铭学兵训练结束，被分配到大连舰。不到半年，2021年4月23日，海军三型主战舰艇集中交接入列活动现场，他作为仪仗兵掌旗手，见证了习近平主席亲自为大连舰授予八一军旗、命名证书。　　激动之余，张铭感受到的更多是责任和使命。“学好专业知识，用好手中装备，当一名本领过硬的好水兵。”张铭给自己立下新目标。　　短时间内全面形成战斗力，是大连舰迎接的第一个挑战。试验定型任务繁重，面对困难，他们主动作为，任务间隙学理论，转换期间练体能，一刻都不敢松懈。　　副炮战位里，经常能看到张铭跟着技师练装备操作、练应急处置。“怎样快速抓到目标？”“如何确定人工实时干预时机？”带着一个个问题，张铭和战友们向专家请教，与装备系统的融合度越来越高。　　针对低空慢速小目标发展新特点，他们主动请缨，受领攻关课题，形成多项创新成果。“我们加紧融入联合作战体系，加速生成新质战斗力。”张铭说。　　副炮显控台前，张铭看着渐渐逼近的目标雷达信号屏息凝神，“目标跟踪好，请示开火！”　　“开火”，指挥员一声令下，张铭立即按下开火按钮。“目标雷达信号消失！”一架架拖着浓烟的靶机慢慢掉落大海，在陌生复杂海域编队协同防空战法得到有效检验。　　劈波斩浪，逐梦深蓝，大连舰在新质战斗力生成、全面融入联合作战体系的道路上不断加速，在远海大洋上划出一道道闪光航迹。　　（何铁城、王健参与采写）　　　　空军某部“模范空降兵连”——　　“适应复杂战斗场景，才能练就过硬本领”　　本报记者  金正波　　盛夏，某训练场上，空军某部“模范空降兵连”正进行阵地夺控演练。随着数架无人机起落，火力打击随即破除前沿障碍，官兵们紧随其后，趁着硝烟向“敌”发起突击，一举夺得胜利。　　“老班长，我们胜利了！”演练结束，连队官兵抑制不住内心的喜悦，来到黄继光铜像前，向“老班长”报告喜讯。　　70多年来，黄继光生前所在连官兵高擎上甘岭黄继光英雄旗帜，先后4次被授予荣誉称号，4次荣立集体一等功。去年建军节前夕，习近平主席回信勉励连队官兵，“以黄继光老班长为榜样，传承英雄精神，争做英雄传人”“弘扬光荣传统，砥砺血性胆魄，苦练过硬本领，努力锻造敢打必胜的空降利刃，为党和人民再立新功”。　　前不久，连队所在部队组织班战术考核。在“黄继光班”考核期间，导调员临机增设“陌生”指令。面对特殊的“战场”条件，班长赵宁宁异常冷静，从容指挥，带领全班圆满完成任务。　　“‘黄继光班’的胜利在意料之中。”连长芮成源介绍，日常训练中，赵宁宁就常常围绕战况“出题”，带领全班从难从严训练，“适应复杂战斗场景，才能练就过硬本领。”　　瞄准未来战场，不仅需要从难从严的标准，更要有探索未知的勇气。那年，新型装备批量列装部队，连队承担了某新型装备的试训任务，并要求在两个月后参加一场重大演训任务。作为首支换发新装备的连队，他们没有经验可循、没有教材可用，一切都得从零开始。　　“宁可少睡两小时，训练进度不推迟。”官兵们全力探索新装备战斗力生成模式，圆满完成任务。“我们要立足岗位，苦练打赢本领，真正锻造敢打必胜的空降利刃。”连队官兵表示。　　（田赓元参与采写）　　　　武警第二机动总队某支队——　　“哪里最困难，我们就战斗在哪里”　　本报记者  李龙伊　　7月17日，安徽省六安市裕安区固镇镇，小雨淅淅沥沥，现场机械轰鸣。武警第二机动总队某支队官兵正动用4台排水车，排除受灾区域积水。　　“快吃点东西。”受灾村民送来刚切好的西瓜、新鲜的番茄、刚煮好的玉米，用最朴实的方式表达内心的感谢。　　“救援抢险刻不容缓，这点辛苦不算啥！”官兵们摆摆手，继续投入抢险救援战斗。　　今年以来，多地防汛抗洪形势严峻复杂。该支队官兵先后驰援多地开展抢险救援工作，保护人民群众生命财产安全。　　7月5日下午，湖南省岳阳市华容县团洲乡团北村团洲垸洞庭湖一线堤防发生决口。支队官兵迅速响应、紧急出动，连夜携带大型专业救援装备驰援溃堤现场。　　洪水一次次冲击堤坝，官兵们操作各类救援机械有序开展作业。“我们必须用最快的速度封堵决口。”指挥员杨鹏说。　　任务现场，越是千钧一发，越见使命担当。党员突击队成员赵洪亮已连续作战30余个小时，两眼布满血丝，仍然坚守在一线。“我正准备休假回家，接到任务通知，作为一名党员和经验丰富的推土机操作手，我必须上，不能犹豫。”他说。　　凌晨抵达决口现场后，赵洪亮没来得及休息，就投入抢险中，一直铆在作业室里操作推土机。在指挥员的要求下，赵洪亮才走下推土机准备休息。望着前方的堤坝，他长长地打了个哈欠。　　堤面，越拓越宽；大堤，越筑越牢……7月8日22时许，随着赵洪亮驾驶的推土机铲斗与中国安能集团的推土机成功会合，团洲垸决口实现合龙。　　一次次逆行冲锋、一场场攻坚战斗、一回回疾速救援……支队辗转前往多地抢险救灾，连续奋战40余天，每到一个任务点就立刻投入救援工作，夜以继日奋战在一线。　　“灾情面前，哪里有需要，我们就出现在哪里；哪里最困难，我们就战斗在哪里！”在支队旗帜前，官兵们喊出铿锵誓言。　　（韦天龙、应牧臻参与采写）　　我是“杨根思连”第6986名战士，也是卫国戍边烈士肖思远的弟弟。2022年，我参军入伍。从杨根思老连长“三个不相信”的英雄宣言，到哥哥“我们就是祖国的界碑”的深情告白，不同的年代、同样的情怀，让我真正理解了子弟兵的忠诚担当。　　去年我被评为连队训练标兵。强军路上，我会继续苦练本领，像老连长和哥哥那样，用青春和热血守护家国安宁。　　——陆军第83集团军某旅“杨根思连”战士肖荣基  　　（本报记者李龙伊采访整理）　　　　贴近实战的训练检验、急难险重的任务淬炼，是海军南昌舰官兵砥砺战斗精神的“磨刀石”。上下同欲，南昌舰官兵身上有一股勇担急难险重任务的拼搏劲。　　军舰是海上的流动国土，练好本领、提升战力，关键时刻要冲得出、顶得上、靠得住。一次次随舰远航，一次次战风斗浪，让我们更加坚定理想信念，随时听从党和国家召唤，时刻准备投入战斗！　　——海军南昌舰舰员徐文茜  　　（本报记者金正波采访整理）　　　　作为一名歼—20飞行员，我执行过30余次大项战训任务。这些年，人民空军向更远、更高、更快、更强方向发展，飞了过去没有飞过的航线，到了过去没有到过的区域。　　只有锤炼最过硬的作风，才能打最硬的仗。我的战友中有很多是90后、00后，他们不仅有激情、有干劲，也有能力、有担当。战友们以天空为卷，用忠诚作答，在一次次战训中提升战斗力，做无愧新时代的强军先锋。　　——空军航空兵某旅飞行员高中强  　　（本报记者金正波采访整理）　　版式设计：沈亦伶　　这头，重庆梁平区鱼菜共生数字工厂，空无一人，投喂系统自动为鲈鱼精准投饵；那头，重庆中心城区办公室，李脉坐在电脑前，远程观察、遥控，生产数据自动传输到电脑。　　“我是工程师，也是新渔民。”作为重庆市农业科学院农业数字化技术员，李脉笑着说。以前喂鱼，主要是根据经验投饲料，现在主要依靠AI养殖系统智能投喂，他的工作主要是给AI养殖系统“喂”数据，将其训练得更聪明、更有经验。　　楼下养鱼，楼上种菜。通过管道连接，实现鱼菜共生。梁平区这个小工厂藏着大技术——在鱼池，智能化算法控制投饵机，根据鱼的摄食需求适时适量投喂，传感器自动监控水温、水深、溶解氧等情况；在蔬菜棚里，养鱼尾水处理为水溶性肥料，通过管道输送给蔬菜，大幅减少了尾水污染物排放。　　农业现代化，数字技术必不可少。2022年6月14日，人力资源社会保障部向社会公示18个新职业信息，农业数字化技术员名列其中，李脉也从工科转向农科，专心为农业插上数字翅膀。　　不过，李脉的养鱼之路并非坦途，可谓一波三折。　　俗话说，“养鱼先养水”。传统养鱼模式依赖老师傅的经验，而工厂化养殖依靠传感器监测水质，成功关键在于精准监测。　　“2022年，我们吃了一次大亏。”李脉回忆道，之前，水质监测传感器稳定性差、预测不够精准，导致水质调节不及时，大批鲈鱼染病而死。　　重庆市农科院引进水产养殖技术专家，成立专项小组，针对水质监测传感器、水质因子预测预报AI模型、水质调控与养殖装备的工艺参数配比等关键问题进行集中攻关，形成水质多参数在线采集器、水质智能预警系统和水质调节工艺技术标准，能够精准察觉水质变化，保证鲈鱼健康生长。　　水质有保障，如何精准投喂饲料？投喂不足，鲈鱼生长速度减缓，投喂过量则浪费饲料、污染水体，甚至滋生疾病。　　饲料成本约占养殖总成本四成至八成，因此，制定科学的投喂决策实现自适应停止投喂，是目前智能投喂需要解决的主要问题。　　李脉本是工科出身，缺乏养殖经验，他深入田间地头请教老渔民，到养鱼工厂亲身参与生产投喂，了解鲈鱼摄食习性，制定“试投+等分叠加”投喂策略：每次先试投一些饲料，根据鲈鱼抢食造成的水面水花，判断是否继续投喂。　　“如果鲈鱼抢食积极，水花面积大，就设定为继续投喂，反之停止。”在专家教授指导下，李脉和同事们将这个投喂策略进行数字化转化，形成AI模型，成功研制智能投饵机，有效降低养殖成本。　　精准投食，鲈鱼愈加肥美，一般一斤左右上市最佳。以前一般将鱼捞出，测量称重，但容易致其损伤或患病，如拍摄鱼水下图片，又因不同浊度下水折射不同，且鱼的姿态变化多样，图片容易“失真”。　　针对这个问题，李脉和大伙开发基于水下立体视觉的鱼生命信息监测系统。首先，将不同规格的鱼麻醉捞出，拍摄鱼图片，让AI系统记住不同尺寸的鱼有多重；其次，研究在不同浊度下水折射问题，对水下鱼尺寸信息进行“修正”；最后，采用窄通道框架，让鱼统一姿势进入，便于拍准鱼的尺寸信息。　　“数字化养鱼，实现标准化养殖，让田间变成工厂，没有经验的人也能做好养殖，让更多人吃上好鱼。”李脉介绍，在梁平鱼菜共生数字工厂，鱼的生长周期缩短约一半，饵料节省约20%，养鱼的单位面积产量超过池塘10倍，蔬菜的单位面积产量也是陆地栽培的10倍以上，“我们的AI养殖系统已经是一个经验丰富的老师傅了。”　　如今，鱼菜共生工厂还需要设备检修人员，下一步，重庆市农科院计划持续优化迭代鱼菜共生AI工厂数字孪生云平台，实现养殖设备在线查看、自动控制、生产管理记录、智能预警，最终实现无人渔场。　　看着各地同行和专家学者纷纷前来参观梁平鱼菜共生数字工厂，李脉颇为自豪，“这行当，选对了。”　　“数据采集工作是为下一步的无人机自主巡检做准备，实现自主巡检后将大大提高高压线路的巡检效率。”上午8点，周乐超和同事准备好无人机等设备前往河南郏县，对长达20公里的高压输电线进行数据采集。　　9点多，周乐超到达郏县白庙乡220千伏高压输电线的12号杆塔前，安装好电池，无人机腾空而起。为避免干扰，无人机巡线时要与树木、铁塔保持距离，周乐超得站在空旷区域操控指挥。　　暑热正盛，位于中原腹地的郏县白天最高气温突破40摄氏度，周乐超的胸前背后早已湿透。“一般一上午喝4瓶水是常态，我们热一点无所谓，就怕无人机的电池过热，影响工作。”　　周乐超是国家电网平顶山供电公司输电运检中心带电一班技术员、高级技师、高级工程师。入职20年来，他先后参与完成54项重大电力抢险任务，累计消除输电线路缺陷隐患1500余处。在二三十米高的输电塔上，经常能见到他穿着工装检修的身影。　　有一次，周乐超接到工区调度中心的电话：叶县龙泉镇220千伏高压输电线18—19号杆塔之间，有挂点脱落，须立即到场处理。　　到场勘查后，周乐超发现问题比较棘手：挂点脱落，没法带电作业。可一旦停电抢修，周边区域的生产生活都会受到影响。出于安全考虑，最终还是决定实施停电作业。　　故障修好了，但如果下次再出现类似故障，能否在不断电、不影响居民用电的情况下进行维修？这个问题留在了周乐超的脑海里。　　经过反复试验，半年后，周乐超发明了“自动闭锁型相间带电限位支撑装置”，解决了挂点脱落情况下的带电作业问题，还申请了发明专利，在全省得到推广。　　“让电线杆巍然屹立，让电流顺畅传输，服务千家万户。这就是我们输电线路工人的职责。”周乐超说。　　还有一次晚上10点多，周乐超正在家里照顾未满周岁的小儿子，突然接到班长的电话：“35千伏姚水线15号杆过热烧断，需要紧急处理！”周乐超毫不犹豫地答应：“好，我马上到！”　　当时正值夏季用电高峰，为保障居民用电，工区决定在夜间处理故障点。夜间施工操作难度大、工作要求高，周乐超主动请缨上塔作业。经过两个多小时的紧急抢修，故障点终于消除，保障了附近3家规模以上重工企业的用电需求。　　自参加工作以来，周乐超先后参与完成多次重大保电、抢修任务。他本人先后被评为河南省劳动模范、河南省优秀共产党员。当发现采用无人机进行输电线路巡检比传统巡检模式更具优势时，周乐超刻苦钻研，成为他所在公司第一个拥有无人机驾驶员资格证的职工。　　在周乐超引领下，他所在部门有22人取得了无人机驾驶员资格证，将无人机巡检技术应用到输电线路日常巡视、隐患排查、缺陷处理、故障查找、竣工验收等环节，提升了输电线路运检质量和效率。　　当下，科技正成为建设农业强国，实现农业现代化的重要驱动力。相比依靠经验的传统农业生产，如今数字技术的深入应用，让农民在种植、养殖、加工等方面，更加精准可控。在此背景下，“农业数字化技术员”等相关新职业应运而生。　　新需求诞生新职业。随着农业生产方式的转型升级，数字化、智慧化成为发展新趋势，对于农业相关数据的采集、分析和应用也提出了更高的要求。农业数字化技术员在充分掌握农业生产相关知识的基础上，应用物联网、大数据等技术，为种植、养殖等生产作业环节，提供更加智慧化的解决方案，推动资源节约和高效利用，实现农业高质量发展。　　新职业前景广阔。从提升生产效率的角度上说，越来越多的农业从业者更加重视数字技术的应用，需要更多的农业数字化技术员为产业赋能。同时，作为新职业的农业数字化技术员，其工作标准和培训路径不断完善，职业认定和评价稳步推进，未来的发展空间也在持续拓宽。　　农业现代化的发展，既为相关从业者提供了实现人生价值的广阔舞台，更要求他们不断提升职业技能，以适应时代的新变化。如今，以“农业数字化技术员”为代表的“新农人”队伍不断壮大，他们为农业插上了数字的翅膀，也让更多农民享受到农业数字化带来的便利。　　本报北京7月31日电  （记者杨彦帆）31日，国家中医药管理局召开新闻发布会，介绍《中医药标准化行动计划（2024—2026年）》及中医药标准化工作进展。记者从会上获悉：我国已有中医药各类标准3000多项，适合我国中医药发展的标准体系框架已基本建立。　　国家中医药管理局政策法规与监督司司长朱桂表示，近年来，我国紧紧围绕遵循符合中医药发展规律，传承精华、守正创新，形成了以中医药国家标准、行业标准、地方标准、团体标准及中医药国际标准为主要内容的标准体系。适合我国中医药发展的标准体系框架已基本建立。　　在中医药国家标准方面，市场监管总局已制定中医药推荐性国家标准77项，包括《中医病证分类与代码》《中医临床诊疗术语》《针灸学通用术语》等；指导性技术文件12项，包括儿科、外科、皮肤科等《中医技术操作规范》，主要涉及中医药术语、符号、技术规范等基础通用要求。　　此外，已制定中医药行业标准10项、中医药地方标准1000余项、中医药团体标准2500余项。在中医药国际标准方面，国际标准化组织中医药技术委员会（ISO/TC249）已发布中医药国际标准112项，包括中医术语类、医疗器械类等内容。　　在实施普及和执行应用方面，截至2024年5月18日，推荐性国家标准《中医病证分类与代码》已纳入二级、三级中医类医院绩效评审指标，2271家中医类医院使用，其中，中医类三级医院724家，中医类二级医院1547家。这对于规范中医临床诊断、提升医疗管理水平、加强中医病案管理、推进中医药信息化建设、促进中医药学术交流和进步等具有重要意义。　　国家中医药管理局31日发布《中医药标准化行动计划（2024—2026年）》，部署了20项具体任务及25项专栏任务，提出了推动中医药标准化高质量发展的系列创新性举措，是今后一段时间开展中医药标准化工作的行动指南。　　版式设计：沈亦伶　　大型旗舰型商业环宇城MAX、超高层写字楼群、四时皆景的公园、即将交付的剧院……漫步在上海中海“真如境”综合开发项目，这里环境优美，配套齐全。　　10年前，这里却是另一番模样。“过去的红旗村，传统初级市场密集，产业低端，土地利用率低、资源浪费严重、交易效率不高，不利于产业链升级和新兴产业发展。”红旗村村集体经济组织负责人归志华说，“如今，‘真如境’项目从交通、产业、居住、文化、生态、生活配套等多个维度全面补足城市功能，形成了成熟的城市功能区，从‘民生洼地’变为‘城市秀带’，居民的获得感、幸福感、安全感全面提升。”　　“真如境”项目不远处，还有北邻新天地、东接老城厢的建国东路旧改项目，伴随项目开发，城区面貌焕然一新，项目还配套建设了居委会、老年活动中心、消防站、社区卫生服务中心等大量社区配套服务。　　一直以来，中建集团在城市建设领域持续深耕，实施了北辛安改造项目、西安幸福林带项目、济南华山棚改安置项目，以及乌鲁木齐老城区改造提升建设工程等一批代表性项目，旗下中海集团仅用36天就完成了北京首批旧改西绒线胡同13号楼项目，90天完成了北京首个原址危改重建的桦皮厂8号胡同改造项目。　　从“红旗村”到“建国东路”，中建集团坚持与城市共美好。　　消费提升。区别于传统综合体商业，由中海集团打造的上海真如环宇城MAX涵盖购物中心、剧院、公园等复合业态，真正践行了“一站式”购物娱乐体验。上海真如环宇城MAX于2023年12月22日开业，开业品牌340个，出租率95%，首店超100家，开业3天，客流72.4万人次。目前，上海真如环宇城MAX可以辐射周围7公里以上人群日常消费。　　产业升级。6幢商务办公楼，可以容纳3万人在此办公，其中有2座超200米高的“中海中心”甲级写字楼……“真如境”项目通过一座座甲级写字楼“筑巢引凤”，促进产业升级。当前已经集聚了一批数字广告头部企业，涉及新媒体、MCN、整合营销等各领域。其中，年营收超亿元的企业已达22家。　　绿色发展。在项目改造建设过程中，红旗村一棵500多岁的古银杏树“阻挡”了原规划设计路线，为将这棵古银杏保护下来，中海集团将上海真如环宇城MAX主动“后退”30米，为其预留充足生长空间，并以古树为文化符号，建造银杏广场，结合银杏叶元素为市民提供更多公共活动空间。　　走进中海建国东路项目顺鑫里、鸿宁里、鹤鸣里文物保护点建筑修缮工程现场，项目总监朱凌表示，团队在开发之前，就项目中的历史建筑进行充分调研，提出“以传承开启新的传承”的更新理念，并通过肌理复原、建筑平移等一系列举措，完整保留了历史建筑的空间尺度、组合关系和肌理颗粒感，对保护城市肌理、传承好历史文脉、留住城市记忆具有重要意义。　　“留皮换胆”，织补百年建筑立面。项目当中的宝兴里和慈寿坊，均为装饰艺术派风格，是上世纪20—30年代上海典型的建筑风格之一，反映了时代特色。“我们采用‘留皮换胆’技艺保护沿街立面。可以将建筑外立面的形式、材料、特色装饰完整保存，结合恰当的保护修缮措施，重现历史建筑风采。与此同时，对内部空间结构予以灵活调整，释放其空间。”朱凌说。　　整体平移，完整保留历史。“对鹤鸣里、顺鑫里、鸿宁里三栋极具建筑文化价值的百年建筑，我们采用整体平移保护修缮的做法。”中海建国东路顺昌玖里项目技术负责人罗兆奇说，以鹤鸣里148号住宅为例，这栋建筑拥有严谨的中轴线对称布局，不能分割，在新的规划中鹤鸣里148号住宅将和顺鑫里以及鸿宁里1号一起被平移至地块一角，共同构成一个向城市打开的公共空间。　　本报北京7月31日电  （记者刘诗瑶）记者从自然资源部获悉：今年上半年，我国海洋资源要素保障能力稳步提升。　　上半年，我国批准用海面积同比增长16.9%，项目涉及投资额超5000亿元，海洋原油、天然气产量同比分别增长5.6%、10.5%，分别高于全国同期3.7、4.5个百分点。“深海一号”超深水大气田关键技术与应用获评国家科技进步奖一等奖，海上风电发电量516.9亿千瓦时，同比增长26.4%。国内海洋水产品产量同比增长超4%，广东首只海洋牧场产业基金正式揭牌，基金总规模50亿元。　　海洋工程装备制造业复苏态势明显，我国新承接海工订单金额、手持订单金额同比分别增长205.0%、11.6%；海洋药物和生物制品业研发有序推进；海洋信息服务业加快发展，首套北斗水上智能感知预警系统投用，海洋领域AI大模型——“瀚海星云”和“问海”在山东青岛发布。　　积极做好海洋公共服务。我国首个国家海洋大数据服务平台“海洋云”和首批《海洋数据开放共享目录》公开发布。　　核心阅读　　在四川蒲江，核算“碳足迹”后的爱媛橙，会在贴上“碳标签”后进入市场。以爱媛橙为代表，当地通过推广有机肥、绿色防控技术等，探索发展绿色低碳农业。　　　　挂果时节，青翠欲滴。　　农户赵文华走进自家的爱媛橙果林，绿叶掩映下，鸡蛋大小的果子深藏其中。在四川省蒲江县寿安街道南锋村，赵文华种了两亩爱媛橙，这几天正忙着喷洒有机肥。　　无人机稳稳起飞，有机肥洒到叶面。“这段时间是喷施有机肥的好时候。”赵文华说，暑期高温天气多，病虫害相对较少，即使真遇到病虫害，他也不再担心，“现在我们都用生物农药，高效低毒，碳排放也低。”　　“碳排放”，这样“时髦”的词，赵文华和果农们如今常挂在嘴边。去年，赵文华家收获的爱媛橙首次贴上了“碳标签”，他的种植热情更高了。“接下来，我还准备扩大种植规模，再多种一些爱媛橙。”赵文华说。　　一颗爱媛橙，为何贴上“碳标签”？　　一颗爱媛橙，从种植到出售，碳排放量有多少？　　在蒲江，答案是0.2956千克二氧化碳当量——去年12月，蒲江爱媛橙获中国电子节能技术协会颁发的“碳标签”认证。　　当时，正值爱媛橙收获季，采摘后的爱媛橙在打包、装箱后，会运送到蒲江乡振农业发展农民专业合作社联合社。在这里，工作人员会为这些爱媛橙贴上“碳标签”。　　什么是“碳标签”？该联合社客服部负责人张建平说，“碳标签”是把产品在生产过程中排放的温室气体，在产品标签上用量化指数标示出来，以标签形式告知消费者产品的碳信息。　　“简单地说，‘碳标签’记录了农产品选苗、育苗、种植、生产、运输、仓储等全生命周期的碳排放量，也就是碳足迹。”张建平说，爱媛橙的碳足迹包括原辅料获取、栽培养护及采摘、产品包装物获取、入库储存、分拣包装五大单元。经核算，一颗爱媛橙的碳排放量是0.2956千克二氧化碳当量，比传统模式下一颗普通橙约为0.5千克二氧化碳当量的碳排放量少了近一半。　　为爱媛橙贴上“碳标签”，为了啥？　　“我们希望通过对蒲江爱媛橙进行‘碳标签’认证，引导更多农户进行绿色低碳种植，吸引更多消费者购买绿色低碳农产品。”张建平说，碳足迹核算时，要特别注意数据的全面性，确保核算覆盖农产品从种植、采摘、加工、包装到运输的全链条。核算完成后，还需持续关注和改进，不断优化种植和管理流程，让碳排放量持续降低。　　张建平说，给爱媛橙贴上“碳标签”，意味着获得了国际认可的“绿色通行证”，有利于打开国际市场。“我们正在对接多个绿色低碳商品销售平台，让拥有‘碳标签’的蒲江爱媛橙销路更广。”他补充，目前市场上拥有“碳标签”的农产品不多，进行“碳标签”认证，将助力蒲江爱媛橙打造知名农产品品牌。　　降低碳排放量，爱媛橙如何实现？　　比普通橙的碳排放量少近一半，蒲江爱媛橙怎么实现？　　蒲江县有机产业协会会长杨欣给出答案：“在原辅料获取阶段，我们尽量使用新能源车运输肥料和农药，来降低碳排放量。”杨欣说，蒲江还充分发挥当地能源优势，利用水电进行灌溉、储存等。　　在栽培养护及采摘环节，蒲江县推广用有机肥替代化肥、绿色防控替代化学防治，也大幅降低了碳排放量。　　走在果园中，微风一吹，绿叶摇曳，颇为清凉。在有机肥储藏点，一桶桶有机肥紧密排列，安放在树荫下。“我们买的有机肥都会储存在这里。现在用有机肥替代化学肥料，不仅果树更健康，长出的果子也成了有机食品。”赵文华说。　　果园中，除草机除掉的杂草被就地铺放。“别小看这些杂草，它能起到改良土壤的作用。”杨欣说。绿色防控技术被广泛应用于除草、预防病虫害等环节，更绿色、低碳的变化在爱媛橙上悄然发生。　　“如今，我们的农产品不仅在生产种植环节实现了绿色低碳，在储存、包装等环节，也使用环保包装和低碳设备。”张建平说，比如，在获取产品包装物、入库储存、分拣包装等环节，会通过减少燃油等碳排放来源等，来降低碳排放量。　　“碳排放量降低后，蒲江爱媛橙的优势更加明显。”蒲江丑柑产业协会秘书长徐建说，包括蒲江爱媛橙等在内的农产品获得“碳标签”后，也会推动绿色低碳农业发展。　　有了“碳标签”，爱媛橙销量持续增长。张建平介绍，从去年10月至今年5月，联合社已销售爱媛橙等晚熟柑橘641.5吨，还联合县域内公司出口400吨晚熟柑橘。　　发展绿色低碳农业，不止于爱媛橙　　爱媛橙有了“碳标签”，而在蒲江，探索绿色低碳农业发展的，不止于爱媛橙。　　来到自家的猕猴桃果园和茶园，杨欣介绍了应对虫害的妙招。“对于果园、茶园可能遭受的虫害，我们主要通过设置防虫灯、粘虫板来消灭害虫。”杨欣介绍，农场通过布设密度适宜的防虫灯和粘虫板来替代农药使用，既降低了生产过程中的碳排放量，还实现了绿色有机生产。　　对于病虫害，果园还有特别的办法。推行绿色防控技术后，杨欣使用了石灰、水等原料配制了具有杀菌、除病虫害作用的药剂。在杨欣家的猕猴桃果园和茶园，这样的药剂得到广泛应用，是防病虫害的重要手段。　　绿色种植条件下的农产品，也成为市场上的紧俏货。如今，杨欣家的耙耙柑、猕猴桃等农产品，已经通过电商渠道销售到各地。与此同时，杨欣家的家庭农场也获得了有机认证，绿色低碳的农产品，受到越来越多人的欢迎。　　去年，蒲江县获批创建国家农业绿色发展先行区。据统计，蒲江县有机肥使用覆盖率超75%，主要农作物绿色防控覆盖率超70%，土壤有机质含量年均提升0.2个百分点，从源头助力碳减排，推动绿色低碳农业发展。　　本报昆明7月31日电  （记者张驰）近日，云南出台《关于加强生态环境分区管控的实施意见》（以下简称《意见》），结合滇中城市群建设、九大高原湖泊保护、滇西北生物多样性保护等重点工作，提出科学划定管控单元，严守生态保护红线、环境质量底线、资源利用上线。　　建立健全生态环境分区管控体系，《意见》要求深入实施主体功能区战略，全面落实《云南省国土空间规划（2021—2035年）》，明确以省级统筹、州（市）落地的原则，推进分级分区动态管控。构建生态环境准入管控体系，做好与国土空间规划衔接，通过生态环境评价，科学划定管控单元。聚焦生态环境功能定位，按照“一单元一策略”实施精细化管理，精准编制差别化生态环境准入清单，构建省级总体管控、5个重点区域流域管控、16个州（市）管控、N个管控单元管控的“1+5+16+N”生态环境分区管控体系。　　助推生态绿色高质量发展，《意见》提出积极探索区域（流域）生态产品价值实现机制，以优先保护单元生态系统服务功能提升、重点管控单元环境质量改善等为重点，丰富生态产品价值实现模式和路径，探索建立与优先保护单元挂钩的生态保护补偿机制。　　厚植高品质生态环境底色，《意见》提出以生态保护红线为重点，严格重要生态空间保护和资源开发管制。强化高黎贡山等区域生物多样性保护，加快实施重要生态系统保护和修复重大工程，完善生物多样性保护网络。　　本报南昌7月31日电  （记者王丹）记者从江西省林业局获悉：今年以来，江西大力推动油茶、竹产业、林下经济等林业特色产业发展。上半年，全省林业总产值2892.4亿元，同比增长8.7%，木材产量达148.9万立方米，经济林产品产量达95.3万吨。　　推进油茶产业发展。当前，江西省油茶产业重点项目建设顺利启动、精深加工取得突破。截至6月30日，全省完成新造油茶林97.31万亩，改造57.4万亩，建设水肥一体化设施5.08万亩，高产油茶林面积突破800万亩。　　拓展竹产业发展空间。江西夯实竹产业发展科技根基，带动竹产业综合产出稳中有升。截至6月30日，全省产大径竹9080万根，产鲜竹笋41.16万吨，均较去年同期有所增长。　　积极发展林下经济。截至6月30日，江西全省新增林下经济利用林地面积209万亩。各地广泛推行“企业+基地+合作社+农户”“订单生产”等合作模式，联农带农稳步推进。　　当前，西部科学城重庆高新区（简称“重庆高新区”）深入推进人才创新创业全周期服务机制改革，组建300余人的“科创经纪人”队伍，为海内外人才创新创业项目供需对接、转化、孵化、融资发展等提供服务。　　树立“能力+实绩”导向，创新评价认定机制　　“科创经纪人”是指链接科创服务市场供需，促成创新成果转移转化、创业项目落地发展等合作的技术经理人、投资经理人、职业经理人、孵化器管理人等专业服务者。　　为用好用活“科创经纪人”队伍，重庆高新区创新实施“积分制”评价认定机制，重点考察“科创经纪人”职业资格、任职经历等能力指标和促成成果转化数量、投融资金额等实绩指标，通过精准赋分，达到相应分值即可认定为“金凤凰”人才，可享受安居保障、医疗健康等优厚待遇和最高20万元的服务补贴。　　搭建“线上+线下”舞台，畅通作用发挥渠道　　线上，重庆高新区打造“渝才荟”科学城国际人才港特色应用，上线“科创经纪人”服务信息，需求方可以一键查询匹配，实现线上点单、接单、办单、评单服务闭环。同时，赋予签约合作“科创经纪人”相关权限，使其可以线上查询全域成果转化需求信息和服务资源供给信息，拓展其业务获取渠道。　　线下，重庆高新区建设运营国际人才创新创业服务港，在服务港布设“专家问询台”，“科创经纪人”可一对一受理人才创新创业各类诉求。在服务港定期举办创新创业大赛、成果评估论证会、创业辅导等系列赛、演、会、展、训等活动，主动为人才项目和“科创经纪人”搭建合作交流平台，累计服务科技成果转化项目225个，助力孵化科技型企业97家、高新技术企业26家。　　联动“政府+市场”资源，丰富“服务工具箱”　　重庆高新区组建创新生态共治协会，吸纳辖区重点企业、高校院所、中介机构等81家创新主体为会员单位，通过市场化机制实现资源共享、信息互通，定期归集供需两端需求，以项目制向会员单位的“科创经纪人”派单，已促成项目供需匹配服务107次，引进推广新技术49项。　　构建政府主导的“种子基金—先投后股—科企梯度贷”全链条科技金融“资金池”，重庆高新区以“科创经纪人”为媒，推动资本和人才“双向奔赴”，已助力人才项目获得融资支持8000余万元。　　数据来源：重庆高新区管理委员会　　版式设计：蔡华伟　　扎实做好古村古建保护利用　　山西省晋城市委书记  王  震　　晋城是文化之城，千年文脉源远流长。现有全国重点文物保护单位72处，宋金以前木结构建筑58处，有226个国家级历史文化名镇名村和传统村落，特别是沁河流域分布着117座古城堡、15万间明清古建筑。　　近年来，我们深入学习运用“千万工程”经验，加强文化遗产保护传承，扎实做好古村古建保护利用。　　坚持保护第一。积极创建国家文物保护利用示范区，深入实施古民居保护工程、记忆工程和活化工程，全力推动晋城古堡申遗，国、省保单位修缮率达到70%以上，186个村入选中国传统村落，40个村镇入选中国历史文化名镇名村。　　文旅康养赋能。把文旅康养作为唤醒古村古建的关键抓手，因地制宜实施“百村百院”工程，甄选129个村落和108个明清院落，以“太行人家”为统一品牌，精心打造庄园、云锦、水墨、古韵四大系列特色村院，探索形成文化润养、研学康养、乡村田园等“8种康养模式”，成功举办4届全国康养产业发展大会，上榜中国康养产业可持续发展能力20强市。　　重大工程牵引。依托丰富的古村古建资源，谋划实施太行一号乡村振兴示范带，连接全市90%的脱贫地区、90%的景区景点、90%的特色农产品产区，辐射带动739个村、8.1万人返乡就业创业；谋划实施百里沁河生态经济带，辐射带动3个县、13个乡镇、310个村整体提升，20.2平方公里先行区已全面开放，推动沿线特色资源串珠成链，牵引乡村全面振兴。　　注重强村富民。坚持把古村古建资源优势转化成发展优势，探索形成壮大村集体经济“10种模式”和联农带农利益联结“6项机制”，全市1/3的村集体经济年收入达到100万元、一半的村达到50万元、2/3的村达到30万元。　　　　传承发展中华文明  做好文化遗产保护　　住房和城乡建设部村镇建设司一级巡视员  董红梅　　中华文明根植于农耕文明，传统村落是农耕文明的重要载体。从2012年开始，住房和城乡建设部会同文化和旅游部、国家文物局、财政部、自然资源部、农业农村部等部门实施传统村落保护工程，取得积极进展和成效。　　坚守“守护中华农耕文明、传承优秀传统文化”的初心使命。住房城乡建设部等部门先后组织了6次全国性调查，逐步建立起国家和地方的分级保护体系，将有重要保护价值的8155个村落列入中国传统村落保护名录并实施了挂牌保护，在全国19个省份建立省级传统村落保护名录，省级传统村落数量达到5068个。保护文物古迹、传统民居、寺庙祠堂等传统建筑55.6万栋，传承5965项省级以上非物质文化遗产，推动5518个传统村落编制了村志族谱，共同构成农耕文明遗产保护群，守住了中华农耕文明的“根”与“魂”。　　坚持“保护为先、利用为基、传承为本”的工作原则。对传统村落实施整体性、系统性保护，明确保护底线要求，禁止大拆大建，坚决反对将村民整体迁出搞开发，防止传统村落过度商业化、景观化，给予资金补助，支持改善居住条件和生活环境，提升公共服务水平。2020年以来，在全国遴选10个市（州）、110个县开展传统村落集中连片保护利用示范工作，打造各具特色的现代版“富春山居图”。提炼传统村落的传统营建理念、智慧和方法，把农耕文明优秀遗产和现代文明要素结合起来，让中华优秀传统文化生生不息。　　坚持“村民主体、政府引导、社会助力”的方法路径。坚持以人民为中心的发展思想，聚焦村民急难愁盼问题，注重地域特色，尊重文化差异，把挖掘原生态村居风貌和引入现代元素结合起来，持续改善村民居住条件和生活环境，逐步实现了生活设施便利化、现代化。留住了乡亲，护住了乡土，记住了乡愁。　　　　“互联网+”助力传统村落保护利用　　山西省广播电视局党组书记、局长  赵晓春　　当前，全社会对中华优秀传统文化传承弘扬的热情日益浓厚，“互联网+”为传统村落的保护利用提供了新的机遇和平台，不仅拓宽了传播的渠道，还提高了传播的效率，使传统村落焕发出更加旺盛的活力。　　“互联网+”让传统村落保护更加智慧化。　　通过建立传统村落信息收集平台，可以更好地找到那些遗失的、未被挖掘出来的传统村落资源。利用互联网技术和数字化手段，对传统村落文化遗产信息进行科技性加工和处理等，转化为数字资源，实现保护过程中的历史文化展示、文物记录和可持续发展。网络众筹、公益项目等也缓解了传统村落保护资金短缺的难题。　　“互联网+”为传统村落文化传承创新提供新手段。　　主要体现在信息传播与展示、旅游推广与服务、资源整合与创新等方面。通过互联网平台，整合传统村落的旅游资源、文化资源、产业资源等，实现资源共享和优化配置。电商平台和直播带货的兴起，既宣传了村落文化，又带动了当地经济发展。　　“互联网+”助力融合传播，推动古老的村落焕发新生。全媒体融合传播加速推进，特别是新媒体的崛起，为传统村落的宣传推广和文化传承提供了全新平台。　　就广电领域而言，我们要继续统筹广播电视传统媒体和网络视听新媒体，进一步明确宣传目标与定位，提升融合传播能力；创新内容与形式，讲好农耕文明保护传承发展故事，推出更多关于中华优秀传统文化的文艺精品，营造全社会共同参与传统村落保护的良好氛围。　　　　强化文旅融合  让传统村落充满活力　　河南省文化和旅游厅二级巡视员  师东坡　　河南的传统村落地域特色浓厚，是中原地区建造技术、生产生活方式等传统文化要素的综合体现。　　如何激活传统村落中的文化活力和美丽乡愁？　　发展民宿，探索传统村落保护新途径。2018年，河南开展“民宿走县进村”活动，推动一批项目落地。将民宿发展与传统村落保护有机结合起来，邀请全国知名民宿创始人及运营团队、民宿专家、投融资公司负责人先后走进全省41个县区、300余个乡村，建成了一大批各种类型的精品民宿和民宿集群，做到了对传统村落的保护提升。　　文化创意，提升传统村落旅游品质。河南命名30个“河南省非物质文化遗产生产性保护示范基地”，将传统村落中的文化资源转化为文化产品，创新文化表现形式，帮助当地非遗项目和传承人活态传承。举办“老家河南，黄河之礼”文化创意活动，以钧瓷、汝瓷、唐三彩、汴绣、太极拳等特色非遗项目为主要内容，从小程序、音乐、短视频、文创产品等维度，培育高品质的旅游产品。　　以人为本，激发传统村落旅游活力。无论是探古访今，还是怡情田园，传统村落中的居民都是最生动、最活跃的因素。河南以创建A级旅游景区、维修文物景点、推进乡村康养旅游示范村创建为抓手，大力开展旅游基础设施建设。在全省设立55个非遗工坊，举办培训班，培训文化旅游带头人，推动乡村传统工艺振兴，激发乡村旅游活力。　　　　金融赋能乡村旅游高质量发展　　中国银行山西省分行副行长  刘  溟　　古村古建是中华农耕文明的“基因库”，是传承中华优秀传统文化的有形载体，做好古村古建在保护中开发、在传承中发展是推进乡村全面振兴的应有之义。山西先后颁布实施《山西省历史文化名城名镇名村保护条例》《山西省传统村落保护条例》，争取中央资金11.12亿元，近3年省财政下达补助资金2.4亿元，传统村落保护相关工作已初见成效。　　中国银行聚焦国有大行在中国特色现代金融体系中的职能定位，全力提升服务社会经济发展质效。中国银行山西省分行是中国银行驻晋一级分行，扎根山西以来，始终以“深耕山西、服务山西”为己任。　　我们积极探索寻找推进乡村全面振兴和推进山西文化和旅游行业高质量发展的结合点、切入点，与山西省文旅厅联合转发了《文化和旅游部办公厅  中国银行关于金融支持乡村旅游高质量发展的通知》，用好遍布全省的渠道资源，提升对包括古村古建保护在内的乡村旅游领域的金融综合服务能力。　　截至今年6月，中国银行山西省分行为全省近20户文旅企业批复总量超过30亿元的信贷，累计投放贷款超20亿元，其中乡村旅游贷款余额达到10亿元，与全省70%的5A级百强旅游景区建立合作关系，提供信贷资金支持达到20亿元。　　我们将与各方密切配合，为全省古村古建保护发展提供全方位的综合金融服务，推进山西文化和旅游深度融合发展。　　　　推进文旅融合  开辟发展新赛道　　黑龙江省哈尔滨市文化广电和旅游局一级调研员  高凤平　　哈尔滨市是国家历史文化名城，历史底蕴深厚、文物古迹丰富。我们持续加强不可移动文物保护修缮，全市认定公布不可移动文物2014处，包括全国重点文物保护单位索菲亚教堂。通过打造特色旅游线路、强化文物展示教育，带动文旅融合发展。中央大街、中华巴洛克历史街区、太阳岛风情小镇等，形成了哈尔滨独有的景致。　　我们致力于保护并合理利用历史文化街区，通过发挥放大文化效应，培育更具活力的产业生态；引入沉浸式体验项目，拓宽消费需求；关注青年人的兴趣和生活习惯，引入符合街区气质的潮品项目，打造年轻时尚的消费场景。　　2023至2024年冰雪季，哈尔滨市旅游接待人数和旅游收入创历史新高，成为全国最热门旅游目的地之一，赢得了口碑与效益的双丰收。我们坚持以人民为中心的发展思想，满足游客多元化、多层次、多样化需求，持续推出“淘学企鹅”“人造月亮”“冰冻雪梨”“冰雪嘉年华”等创意IP和文旅“好戏”，全面开启“花式宠客”模式。我们不断优化创新工作体制机制，陆续出台《促进冬季冰雪旅游业高质量发展“百日行动”实施方案》等5项政策措施；丰富旅游产品供给；打造生态旅游集群；完善旅游服务保障，“以客为先、以客为尊、以客为友、以客为亲”将继续成为哈尔滨广迎四方宾客的待客之道。　　　　践行“千万工程”  赋能乡村全面振兴　　山西省运城市盐湖区委书记  李永辉　　近年来，我们深入学习“千万工程”经验，坚持乡村建设与产业发展同步、与公共服务同步、与治理有效同步、与持久管护同步，做到了乡村基本功能有保障、公共建筑有特色、绿化美化有亮点、民生服务有温度。　　提升乡村基础设施，让人居环境美起来。发挥环境整治先导作用，按照“典型引路、示范带动”的思路，围绕人居环境5个重点问题，通过试点推进的方式，有针对性地开展整治。做实公共服务这个重要保障，按照“定思路、定规划、定任务”的步骤，统筹推进城乡基础设施一体化、公共服务均等化。　　发展特色富民产业，让农民腰包鼓起来。围绕推动农业特优高效发展，按照“定产业、抓示范、谋项目”的思路，围绕本地实际，选定产业方向；围绕示范引领，细化年度项目；围绕产业方向，做好示范引领，多方谋划为每个乡镇量身定制“今年干什么，明年怎么干”，合力破解难题。　　突出基层治理实效，涵养文明乡风。以中华优秀传统文化为媒介，五措并举抓党风、带政风、促乡风、强治理。一是建强基层组织，构筑坚强堡垒。二是完善矛盾调处机制，构建和谐乡村。三是加强干部队伍建设，激励实干担当。四是做实基层基础保障，提升服务质量。五是探索“文明积分”试点，激发全民向善。　　我们将持续深入学习运用“千万工程”经验，力争走出具有盐湖特色的乡村全面振兴道路。　　　　以人为本  建设“主客共享”新空间　　江苏省太仓市沙溪镇党委宣传（统战）委员  吴  越　　沙溪有1300年的历史，很好保存了江南地区的生活风貌。传统村落是中华文化的重要载体，凝结了历代先民与自然和谐共生的智慧，而我们进行保护和利用的重要意义就是守护这份智慧，并与生活在当代的人们共生共长。　　沙溪古镇，至今还有3000多户居民生活其中，我们在保护开发过程中，充分尊重人本理念，使沙溪古镇水乡特征得以显现，江南风情得到展示。　　沙溪镇下辖28个村（社区），很多地方具有发展农文旅的特色优势和自然禀赋。　　我们抢抓长江国家文化公园建设和江南水乡古镇联合申遗契机，不断完善“古镇大环线”与“乡村精品游”两条文旅线路。　　我们结合“一村一品”本土风俗，以建设农文旅项目为牵引，高效推进24个片区化项目建设，已建成香塘露营村、国际卡丁车中心等项目，正加快半泾国际乡野派对综合体、庄西15°微醺特色农文旅项目、项桥村红色教育基地等项目落地，不断提升整体形象面貌。　　同时，把乡村的非物质文化遗产在重点景区进行集中呈现，在丰富古镇文旅业态的同时，不断提升非遗的吸引力。依托沙溪古镇的原始肌理，开设各类非遗展示和研习的场所，通过整合多方资源，组织青少年学生和文化爱好者学习、传承非遗技艺，弘扬地方特色文化，不断丰富研学内容、体验方式，建设“主客共享”新空间。　　　　打造乡村全面振兴示范窗口　　浙江省杭州市萧山区梅林村党委书记  杨燕江　　20多年来，梅林村持续深耕乡村建设，持之以恒、一以贯之推进“千万工程”梅林实践，打造“村美、人和、业兴、民富”的乡村全面振兴示范窗口。　　梅林村创新实施“低碳智能乡村建设125模式”，在全省率先打造村级电力（低碳）服务驿站、村级光充储一体化系统等设施；用多模式创新推进共富乡村建设，梅林村集中流转土地1200余亩，将闲散的土地资源集约利用起来，统一经营增加集体经济收入。同时，根据“1+4”抱团发展原则，与周边4个村成立强村公司；数字乡村建设实现“智慧灌溉+农田尾水零直排”，推动农业的可持续发展；“沥家园”数字治理小程序的户级全覆盖应用，让人人都成为美好村庄治理的主体；无人超市、智慧医疗站、数字跑道等新事物改变乡村生活方式，赋能群众美好生活。　　通过打造集党群服务、学习教育、休闲娱乐、参观接待、交流互动、医疗健康等六大功能于一体的综合性共享空间，不断完善公共服务配套；全力打造15分钟品质生活圈，依托10余个文艺社团举办丰富多彩的文化活动，提升老百姓的获得感和幸福感。　　未来，梅林村将进一步深化“千万工程”，不断满足老百姓的多样化需求，书写强村富民的新篇章，带领村民群众共同建设梅林村的美好生活。　　　　让文化遗产在保护中焕发新生机　　山西皇城相府文化旅游有限公司董事长  杨  波　　皇城相府作为我国清代北方文化巨宅的典范，不仅以其宏大的建筑规模和精美的工艺水平著称于世，更承载着丰富的历史文化信息。我们始终将“活态保护、文化传承”作为核心理念，力求在保护古建筑原貌的同时，赋予其新的生命力与活力。　　全面掌握家底，科学规划文物保护。通过20多年的不断收集、整理、保护，皇城相府建立起一整套科学完备的文物档案，拥有了相府文物保护的第一手资料，夯实了文物保护管理工作的基础。　　完善保护措施，筑牢文物保护防线。始终把保护文物安全放在第一位，进一步明确细化了文物安全保护管理制度，建成“防火、防盗、防破坏”三位一体文物安全视频防范系统，确保了文物安全，全面提升文物保护工作水平。　　加大投资力度，全力进行修缮保护。皇城相府遵循“修旧如旧”“不改变原状”“最小干预”等文物保护原则，按照“原形制、原结构、原材料、原工艺”文物修缮原则，邀请国家古建专家罗哲文、山西省古建专家柴泽俊多次在现场进行技术指导。　　通过一系列的保护利用，皇城相府形成了一个吃、住、行、游、购、娱、培、研、学等全产业链的旅游目的地，年接待游客200万人次，旅游综合收入3亿多元，让文化遗产在保护中焕发出了新生机与活力，为子孙后代留下更加丰富的文化遗产和精神财富。　　　　传承古镇历史文脉　　江苏水乡周庄旅游股份有限公司董事长  张卫青　　周庄古镇作为江南水乡古镇的代表，实践古镇的保护与发展，获得中国首批十大历史文化名镇、全国首批特色景观旅游名镇等荣誉。景区年接待游客量超过400万人次，全社会旅游收入超过30亿元，有力地促进了居民创业致富和乡村全面振兴。　　始终坚持保护和传承古镇的历史文脉。周庄古镇保护性开发模式的核心要素，在于有一套完整的总体规划、一套行之有效的管理制度、设立了一支管理队伍、建立了一个经营公司和确保了稳定的资金来源。　　持续推动文旅资源焕发生机活力。在着力保持古镇文艺范和烟火气的基础上，引入一批特色文化品牌，积极引导古镇旅游业态转型发展。　　加大数字技术应用赋能古镇文旅产业。推动数字周庄建设，依托5G、人工智能、大数据技术，打造“慧游周庄”景区智慧综合管理平台，发展沉浸式演艺“只此周庄”“张厅有戏”“一幕江南”等，通过旅游与数字科技的融合，让旅客充分体验到周庄水乡文化特质和古典与科技相融合的丰富内容。　　人是古镇历史文化保护发展的主体。周庄古镇历史文化保护与发展的实践，始终坚持以人为本，3000多名居民依旧在古镇生活、经营，较好实现了景区居民、旅游从业者和游客共同参与和利益共享。　　　　以科技“点亮”古镇夜色　　江苏省苏州市同里国际旅游开发有限公司副总经理  薛  闰　　同里古镇智慧化景区工程建设，使同里从传统的人工化管理迈进智慧化管理的新阶段。通过自动售检票系统、游客信息统计分析发布系统、智能导览系统、游览车定位管理系统、消防安全管理系统等多个子系统的联合应用，基本实现了景区管理端的数字化。　　世界文化遗产退思园通过数字科技赋能，引发好评。　　退思园是一座占地面积不足10亩的古典园林。我们参考古代园林构园手法之一的“粉墙为纸”，通过数字科技转化为灯光效果，让挂着的平面画变立体、动起来。网友点赞说，“在这里，春天的花四季皆开，江南的雨随你而来，池塘的鱼跳起来，天上的月每天都升起……”园林如同铺展开的一幅立体动画，通过现代科技让游客享受到一场视觉盛宴。　　如今，璀璨的数字灯光已经推广到全镇，让原本“一日游”的同里之旅变成了“两天游”，桨声灯影下的游人比白天还要多。　　丽则女学是退思园的一部分，我们充分将文物建筑保护要求、原本使用性质以及古镇景区业态需求等三方面统筹考虑，在丽则女学本体内，结合文物建筑打造了品茶、读书等多种服务，给游客带来了徜徉时光、穿越古今的文化新体验。　　当前，数字经济成为拉美经济增长的重要引擎。拉美地区国家持续推动数字技术在制造、通信、交通、农业、商务、教育等领域应用，为生产和生活赋能，努力提升整个社会的数字化水平。在共建“一带一路”框架下，中国和拉美国家携手挖掘数字经济领域增长潜力，促进数字基础设施建设，拓宽数字技术合作的广度、深度，这已成为中拉整体合作的一大亮点。专家表示，中拉深化数字技术合作将进一步助推拉美经济社会数字化转型，为双方释放新发展潜能，实现互利共赢。　　数字基建合作扩大　　拉美地区网络基础设施相对薄弱，仍有40%的家庭没有固定宽带接入。拉美国家对数字基建的需求强烈，正大力提升本国数字基础设施水平。中国在数字基建领域具有成熟的技术和丰富的经验，双方合作日趋紧密。　　2020年起，为解决巴西宽带建设滞后问题，华为持续推进当地宽带普惠连接，在亚马孙雨林地区部署了超过8000千米的光纤，该地区370万居民得以接入互联网。近年来，中国电信巴西公司完成了圣保罗市网络业务节点建设，为在巴中资企业、跨国公司和国际电信运营商提供高质量网络服务。　　目前拉美地区5G渗透率仍低于全球平均水平，拉美国家已将5G技术视为经济复苏的新杠杆。世界银行的报告指出，5G数字化转型有助于推动拉美地区经济增长，预计到2035年将为该地区带来3.3万亿美元的经济产值增量。　　在5G标准制定及商用解决方案上，中企以其技术和服务的高性价比受到拉美国家电信运营商的关注。2022年，墨西哥移动通信网络运营商移动公司在该国南部使用中国设备来构建5G网络。在巴西圣保罗州，中国企业参与建设了当地第一家5G全覆盖工厂，并设立生态系统创新技术中心，重点研究5G技术和人工智能，助力当地高科技人才培养。　　墨西哥媒体报道说，中国是5G全球标准研究的主要参与者和贡献者，拉美地区国家应从中国的5G发展建设中汲取经验。墨西哥中国商业科技商会副主席弗拉戈索认为，中企帮助拉美地区推动数字化转型和改善数字基础设施方面的努力，值得拉美国家肯定和借鉴。　　电子商务蓬勃发展　　当前，中拉电子商务合作蓬勃发展。斑马技术公司哥伦比亚地区总经理贝哈尔认为，电子商务将是促进拉美地区数字化转型的重要引擎。近年来，中拉双方在平台建设、物流优化等方面的合作取得积极进展，为双方企业提供了更广阔的市场空间和更便捷的贸易通道。　　根据拉加经委会发布的数据，2023年拉美电商行业销售额同比增长近30%，达到5090亿美元。国际邮政公司对拉美各大市场的调查数据显示，在拉美地区电商平台中，中国电商平台广受欢迎。其中，近70%的巴西和智利消费者近期在中国跨境平台上下过单；在墨西哥和阿根廷，也分别有约40%和30%的消费者使用过中国跨境电商平台完成购物。　　目前，中国电商平台积极加大对拉美市场的投入。2023年，深耕拉美市场的中国电商平台希音宣布未来几年计划在巴西投资7.5亿巴西雷亚尔（1美元约合5.65巴西雷亚尔），并与当地2000家服装制造商达成合作，形成供应网络；另一家中国跨境电商品牌速卖通，通过扩大用户规模、优化物流线路等措施进一步稳固拉美市场；社交电商抖音海外版、快手海外版等不断升级当地业务；拼多多海外版近期也进入拉美市场，在墨西哥和智利设立站点。　　巴西马黛茶、古巴朗姆酒、智利名庄红酒、哥伦比亚艺术咖啡、阿根廷原切西冷牛排、乌拉圭高品质牛肋条……2023年8月，京东拉美综合国家馆上线，为面向中国消费者推介拉美特色商品搭建平台。为提高物流效率、降低配送成本，中国与拉美国家搭建了多条“空中”“海上”货运走廊。　　巴西中国问题研究中心主任罗尼·林斯表示，拉中贸易互补性强、潜力大，中国庞大的市场为拉美国家的贸易出口提供了巨大机遇。里约商会青年企业家委员会主席佩德罗表示，拉中商业关系愈发紧密，双方货运往来将变得更为直接与高效。　　助力地区数字化转型　　2023年9月，中国与拉美和加勒比国家发布《中国—拉美和加勒比国家数字技术合作论坛重庆倡议》，呼吁中拉共同推动数字技术在教育、医疗、农业等领域广泛应用，促进数字技术与实体经济深度融合、创新发展。　　广州极飞科技有限公司将农业无人机等自研产品引进拉美市场，帮助当地农民在播种、撒肥和施药等环节实施精准作业。以厄瓜多尔丘陵地区一处占地180公顷的可可种植园为例，在劳动力充足的情况下，工人至少需要1个月才能完成整片种植园的植保喷洒作业，而2台极飞农业无人机在3至4天时间内即可高效完成有关作业。农场主路易斯介绍，极飞农业无人机可以在短时间内覆盖大片种植园，精确控制药剂的喷洒量和范围，减少了农药的浪费，比传统的人工或机械喷洒更经济、高效。　　在位于巴西圣保罗州雅瓜里乌纳的联想摩托罗拉工业园区，机器人按部就班完成安装芯片和运送物资等工作。2014年，联想集团并购摩托罗拉手机业务并在乌纳工业园区设厂，该园区已成为摩托罗拉重要区域智造中心。2023年，联想和巴西累西腓高级研究与系统中心合作开发了一款基于人工智能的应用程序，能够完成巴西手语到葡萄牙语文字和语音的互译。巴西地理与统计研究所数据显示，该应用程序或将造福巴西近270万名只能使用手语交流的聋哑人。联想基础设施方案业务集团巴西国家经理克劳迪奥·斯托帕托指出，联想提供了从硬件到软件的全套数字基础设施解决方案，有效助力巴西实现产业数字化和现代化转型。　　今年3月，由中车株机公司研制的首次出口海外的胶轮地铁车辆——墨西哥城地铁一号线车辆正式运营。在中国技术助力下，未来墨城地铁总控中心将实现半自动化控制，全线路覆盖网络，行车安全性和准点率将得到较大提升。　　墨西哥工业发展与经济增长研究院前院长何塞·德拉克鲁兹表示，中国在5G建设、交通智能化转型和数字经济等方面取得重大进步，拉美各国应加强同中国的数字合作，促进地区数字基建发展，培育一批云计算、大数据、人工智能等领域的数字企业，推动数字化产业链升级。　　（本报墨西哥城、里约热内卢7月31日电）　　盛夏时节，“富春江畔的诗乡画城”浙江桐庐县，绿色绵延千里。满怀好奇与憧憬，我和几个朋友一起，踏上这片美丽的土地，感受灵动的富春山水。这里，错落有致的农家院落融入山水之间，别有一番情趣。　　在一座古朴的农家民宿中，我与房主老沈相遇。老沈待我如家人般亲切温暖，尽管我的中文说得磕磕绊绊，但这并不影响我们的正常交流。在他热情的款待下，我体验到桐庐的农家生活，也感受到大自然的生机活力。　　在老沈家的几天里，他向我讲述了桐庐发展变迁的故事。这里曾经只是一个默默无闻的农业县，而今以优美恬静的风景著称。老沈娓娓诉说着往事，仿佛穿越时光，将我带回到了二三十年前。当时，他家附近只有杂草丛生的起伏山丘。当地政府的支持成了桐庐蜕变的催化剂。在政策的引导下，老沈敏锐捕捉到商机，开办了民宿。他还充分利用这里的丘陵山地资源，投身于茶叶种植和鱼塘养殖。　　当晨曦温柔地拂过茶山，我跟随老沈探访他精心呵护的茶园和仔细照料的鱼塘。从老沈自豪的神态中，我能看出，每一片茶叶、每一条游弋的鱼儿都浸透着他的心血。微风拂面，送来淡淡茶香，我沉醉在一种难以言表的宁静与愉悦之中。　　老沈细致地向我介绍着每一种茶叶的特点，眼神中透露出对这片土地的深深眷恋与热爱。在茶园一隅，他向我展示了茶的品饮流程，手法娴熟而又不失雅致，让我仿佛置身于一场关于茶文化的精妙表演中。老沈的讲解和演示让我对中国茶文化有了更深入的了解，在氤氲的香气之中，深邃的中国文化浸润人心。　　接下来几天里，在老沈的带领下，我感受着桐庐这片土地的自然之美，更感受到了人与自然之间的和谐。在老沈家的民宿里，游客们沉浸于质朴的农家生活中，亲身体验采茶、炒茶、品茗和生火做饭的乐趣。宁静的山野间，千年古树是时光的见证者，它们静静伫立在茶园旁，向游客们述说着历史的变迁。人们或坐在古树下品茶聊天，或漫步于茶园间欣赏自然风光，这里的一切都吸引和感染着我。在这片山水之间，我真切地感受到大自然的力量，每一次呼吸都让心灵和身体更加充实。　　欢乐的时光如流水般匆匆而过。我告别老沈的那一刻，他递给我一张小纸条，上面写着他的联系方式，“明年暑假，记得来桐庐找我，我们一起去古城欣赏一池清荷。”我点点头，感受到了他的热情与真诚，心中充满对未来旅程的期待。　　离开桐庐后，那张小纸条成了我珍视的礼物，它是我和老沈友谊的纽带。每当看到它，我都会想起热情好客的老沈，以及他的那座茶山、那片鱼塘。我期待着与老沈再次相遇，一起走过桐庐的每一条街道，感受古城的岁月沉淀，欣赏清风拂过荷塘的美景。　　（作者为江苏常州大学巴基斯坦籍留学生）　　老挝著名休闲旅游地万荣位于首都万象和琅勃拉邦两个主要城市之间，距万象约140公里。中老铁路和万万（万象至万荣）高速开通之前，开车从万象到万荣要用4个小时。日前，记者从万象乘车走万万高速前往万荣采访，车程约1小时40分钟；乘坐中老铁路“澜沧号”回程，只需50分钟。　　“交通更加便捷，到访万荣的游客数量增加了好几倍。”老挝万象省万荣县县长苯占告诉记者，“2024年前6个月，万荣接待了60万名国际游客，其中超过10万名来自中国。随着万荣升级为国家级旅游区，未来将吸引更多国际游客到访。”　　今年6月，老挝政府常务会议通过《万荣县国家旅游区发展和管理总体规划》，决定将万荣升级为国家级旅游区，并进一步规范2025—2035年万荣县及其周边地区的旅游设施发展。　　座座山峰巍然耸立，云雾缭绕，层峦叠嶂，蜿蜒而过的南松河与喀斯特地貌相得益彰，让万荣这座依山傍水的小城既静谧又灵动。　　“万荣以自然风光吸引游客，旅游项目很多，空中有动力滑翔伞、滑索、热气球，山上可探秘岩洞、徒步、攀岩，水上有皮划艇漂流、竹排，不少游客会游玩好几天。”苯占一边热情地带记者参观景区，一边介绍不同的游玩项目。　　来自巴西的佩德罗夫妇在万荣租了一处民居，住了一周，几乎每天都到泉水池里游泳放松。“特别喜欢万荣清澈美丽的泉水池，泡在水里可以洗去烦恼，亲近大自然。”佩德罗说。　　万荣以岩洞众多而出名。现有溶洞34处，24处对游客开放。形态各异的钟乳石、千奇百怪的岩洞、美丽古老的传说，让许多游客流连忘返。“游客可以在这里消遣休闲，体验当地不同民族纯朴的生活方式。”苯占说。　　当地商贩诺伊在一处景点摆摊卖土特产已经有10多年了，得知记者来自中国，便用中文报价。“这些年，游客数量一直在上升。一个月摊位费约50万老挝基普（1美元约合2.18万老挝基普），有时一天的营业额就能达到这个数。”诺伊说。　　老挝政府将2024年定为“老挝旅游年”，计划吸引超620万人次国内外游客，正积极实施优化签证政策、改善旅游设施和服务等措施。《万荣县国家旅游区发展和管理总体规划》提出，将重点发展城镇和旅游景区的基础设施，与中央政府制定的吸引投资政策相配套。目前有来自中国等地的投资者进行考察、调研，计划开发更多旅游服务设施和项目。　　苯占介绍，万荣近期对各种设施和服务进行了改进，也积极筹集资金改建道路、码头、停车场等，以适应旅游业发展需要。未来，万荣还将举办音乐节、越野赛车比赛等各种节日活动。“万荣61个行政村中有13个主要从事旅游业，希望在‘老挝旅游年’吸引到更多外国游客，为民众创造就业机会，增加收入。”　　（本报老挝万荣电）　　本报东京7月31日电  由国务院新闻办公室五洲传播中心举办的“拾古汲今·中华历史文化遗产交流系列活动”7月30日在东京举行。活动旨在以历史文化为纽带，推动中日两国人文交流，展示中华优秀传统文化所焕发的时代活力。　　中国驻日本大使馆文化处公使衔参赞陈诤在活动致辞中表示，人文交流在稳定与发展双边关系中扮演着至关重要的角色。希望“拾古汲今”活动能进一步拉近两国人民距离，拓展两国友好合作的空间。　　日本众议院议员吉田久美子致辞表示，中日两国有着长期的文化交流史，这是一笔宝贵的财富，今后两国也应相互尊重，继续推动人文交流。　　活动现场举行了“东望西归”中国历史文化遗产回归工程铭牌揭幕。该工程旨在推动散落在日本的中国文化遗产回归，推动中日两国在历史研究、文化遗产保护传承方面的交流合作。　　交流会上，还举办了未来世界国际青少年艺术作品展和图书文创展，展出了中日等多国青少年创作的绘画和书法作品，以及五洲传播出版社的“中国文化”系列日文图书、龙门纸雕灯文创作品等。　　本报开罗7月31日电  “中国新时代深化改革的世界机遇”对话会暨中埃伙伴年人文交流活动7月30日在开罗举办，双方就中国新时代全面深化改革所带来的全球发展机遇展开深入交流。　　本次活动由中国中央广播电视总台、埃及旅游和文物部与中国驻埃及大使馆共同主办。与会嘉宾表示，中国的全面深化改革政策将为扩展世界各国互利合作提供更多可能性。人文交流活动将进一步加深中埃两国人民的相互了解和传统友谊。　　据新华社巴黎7月30日电  （记者李文昕）法国国家统计和经济研究所7月30日公布的数据显示：2024年二季度法国国内生产总值（GDP）环比增长0.3%。　　数据显示，外贸是推动当前法国经济增长的主要因素之一，为经济增长贡献0.2个百分点。与此同时，法国国家统计和经济研究所将法国今年一季度和2023年四季度经济增长率各上调0.1个百分点至0.3%和0.4%。　　法国经济、财政及工业、数字主权部长布鲁诺·勒梅尔当天表示，二季度经济表现好于预期，意味着法国2024年经济增长可能超过政府此前预期的1%。　　安联贸易公司法国高级经济学家马克西姆·达尔梅预计，政局变化可能导致法国三季度和四季度经济增速下降0.1至0.2个百分点。　　据新华社东京7月31日电  （记者欧阳迪娜、钟雅）日本央行在7月31日结束的货币政策会议上决定加息并缩减国债购买规模。这是今年3月日本央行结束负利率政策以来首次加息。　　日本央行当天宣布，将政策利率从0%至0.1%提高至0.25%左右，并将国债购买额从目前的每月约6万亿日元（1美元约合152.7日元）逐步缩减，到2026年1月至3月减至每月3万亿日元左右。　　日本央行在声明中表示，从实现2%的物价上涨目标的可持续性和稳定性来看，“调整金融宽松程度是适当的”。如果经济和物价按预期发展，央行将“继续提高政策利率，并调整金融宽松程度”。　　在当天发布的7月《经济和物价形势展望》报告中，日本央行维持当前至2026年核心消费价格指数保持约2%年增长率的预期。　　登记、签字、发放分红……河南省虞城县店集乡魏固堆村村民欢聚一堂，分享一年收获。　　“有村集体经济组织带着大家，上什么项目、怎么发展，大伙儿一起商议、一起干，我对产业发展前景很有信心。”一名村民说。　　党的十八大以来，特别是2016年《中共中央国务院关于稳步推进农村集体产权制度改革的意见》印发以来，各地推进新型农村集体经济组织建设，理清和盘活农村“沉睡的资源”，推动资产确权到户，村集体经济资产一年比一年厚实，农民的增收致富渠道不断拓宽。　　改革的成果，需要法律来固化保障。　　2024年6月28日，十四届全国人大常委会第十次会议表决通过《中华人民共和国农村集体经济组织法》，该法自2025年5月1日起施行。这部法律有哪些亮点？对于保护农村集体经济组织、维护农民权益、助力乡村全面振兴都有哪些重要作用？记者进行了采访。　　填补制度建设空白，明确基本运行制度　　“今年2月，我们连续第七年拿到分红，每人700元，实现分红六连增。”安徽省凤阳县小岗村村民严金昌说。　　小岗村是农村改革的重要发源地，农村集体经济不断壮大。　　“近年来，随着各地农村集体产权制度改革的推进，像小岗村这样的农村集体经济组织发展迅速。但过去一直没有专门的法律予以规定。”西北政法大学教授韩松说。　　中国社会科学院学部委员孙宪忠说，农村集体经济组织法确定了农村集体经济组织的法律概念和基本制度，这是该法的一大亮点，弥补了一个重要的制度建设空白。　　明确农村集体经济组织的各项基本制度，是发挥其作用的前提和基础。　　“村集体能干什么？不能干什么？能不能决定土地出租给谁？”　　这些疑问在这次立法中得到回应。农村集体经济组织依法代表成员集体行使所有权，履行下列职能：（一）发包农村土地；（二）办理农村宅基地申请、使用事项；……（四）使用集体经营性建设用地或者通过出让、出租等方式交由单位、个人使用；……（七）分配、使用集体收益；……　　农村集体经济组织如何运行，如何管理？这也是社会关心的话题。　　“兴修广场，20万元；硬化道路，10万元”“帮扶病重残疾人，8万元”“疏浚沟渠，28万元”……　　今年“七一”前夕，四川省绵阳市安州区秀水镇某村召开村民大会。大会上，村干部亮“家底”、交“作业”，对农村集体经济组织事项作出说明。村民们则听取相关报告，对本集体重大事项作出决议。　　像这种村民集体开会决定本村集体经济组织重大事项的场景，今后将越来越常见。农村集体经济组织法规定：“农村集体经济组织成员大会由具有完全民事行为能力的全体成员组成，是本农村集体经济组织的权力机构……”　　中国人民大学法学院教授张新宝介绍，农村集体经济组织法结合实践探索情况，借鉴现代法人治理的成熟经验，完善了农村集体经济组织的组织机构和运行规则。　　明晰资格判定标准，维护成员合法权益　　哪些人属于农村集体经济组织成员，可以享受到农村集体经济组织所分配的权益？这是立法时要解决的核心问题之一。　　四川省某地村民王某，考上大学后，将户口从村里迁到学校。　　一天，王某突然发现，自己已不能按时收到村集体的土地转包收益。王某连忙向同村好友打听。原来，村委会认为王某户籍已经迁出，决定取消其农村集体经济组织成员资格，停发其土地分配收益。王某认为自己还是学生，并没有其他收入，毕业后户籍也将回到村里，被取消农村集体经济组织成员身份不合理。　　于是，王某向有关部门要求恢复其农村集体经济组织成员资格。最终王某的农村集体经济组织成员资格被恢复。　　“长期以来，关于农村集体经济组织成员资格取得和丧失并没有法律规定的明确标准。”吉林大学法学院教授管洪彦说。　　“因此，本次立法明确规定农村集体经济组织成员不因就学、服役、务工、经商、离婚、丧偶、服刑等原因而丧失农村集体经济组织成员身份。农村集体经济组织成员结婚，在新居住地的农村集体经济组织未取得成员身份的，原农村集体经济组织不得取消其成员身份。这些是非常大的进步。”孙宪忠说。　　“近年来，农村居民起诉要求确认村集体经济组织成员资格的越来越多。”韩松提到，由于此前没有这方面的专门法律规定，不同地方法院对如何裁判甚至是否受理都有不同看法。　　对此，农村集体经济组织法也作出了明确规定：对确认农村集体经济组织成员身份有异议，或者农村集体经济组织因内部管理、运行、收益分配等发生纠纷的，当事人可以请求乡镇人民政府、街道办事处或者县级人民政府农业农村主管部门调解解决……也可以直接向人民法院提起诉讼。　　“该条规定有助于破除当前司法实务中存在的成员资格认定是否属于法院受案范围的困惑，其规范价值不可小觑。”北京大学法学院副教授张双根说。　　此外，法律还建立了成员代位诉讼制度、撤销诉讼制度等。“这可以有效避免农村集体经济组织个别管理人员滥用权限，损害普通成员利益。”上海海事大学法学院教授张先贵表示。　　巩固发展改革成果，推进乡村全面振兴　　近年来，各地落实中央有关政策，积极推进集体经济产权改革，努力盘活集体资产，推动壮大农村集体经济。　　“今年，我们村的集体经济收入大幅提升，不仅能给村民分红，还能凑出钱来搞建设！”站在地头，看着长势喜人的玉米，河南省镇平县贾宋镇上辛营村村干部说起村里的变化，满脸笑容。　　近年来，上辛营村落实农村集体经济组织改革要求，通过出租、参股等方式，盘活村集体经营性资产。村集体每年增加收入23万元，老百姓也得以领取分红，收入显著提高。　　像上辛营村这样多样化发展新型农村集体经济的例子，在全国还有很多。　　“农村集体经济组织法立法的一个重要考虑即是认真总结农村集体产权制度改革的实践经验，将其以法律形式固定下来。”全国人大常委会法工委民法室副主任马正平介绍。　　中国社会科学院法学研究所研究员谢鸿飞认为，当前我国部分地区的农村集体经济组织尚不发达，其发展壮大还需要外部力量的参与和扶持。　　这在法律中也有所体现：“县级以上人民政府应当合理安排资金，支持农村集体经济组织发展新型农村集体经济、服务集体成员。”“国家鼓励政策性金融机构立足职能定位，在业务范围内采取多种形式对农村集体经济组织发展新型农村集体经济提供多渠道资金支持。”……　　马正平介绍，本法第六章专章规定了扶持措施。从财政、税收、金融、土地、人才支持等方面，对扶持农村集体经济组织的政策措施作了原则规定。　　“党的二十届三中全会通过的《决定》强调，发展新型农村集体经济，构建产权明晰、分配合理的运行机制，赋予农民更加充分的财产权益。”韩松说，农村集体经济组织法的实施将为巩固和完善农村基本经营制度提供有力法治保障，将进一步促进新型农村集体经济高质量发展。　　版式设计：蔡华伟　　党的二十届三中全会对“健全保障和改善民生制度体系”作出重要部署。如何提高人民生活品质，解决好人民最关心最直接最现实的利益问题，不断满足人民对美好生活的向往，记者采访了4位全国人大代表。  　　——编  者  　　　　全国人大代表、青海省海西蒙古族藏族自治州州长乔亚群：　　不断提升公共服务可及性　　不断提升公共服务的可及性，一方面要持续推进基本公共服务均衡化，另一方面要着力扩大普惠性非基本公共服务供给，满足多层次多样性公共服务需求。　　用好“重点筛查”办法，提升就业公共服务的到达率。集中力量做好就业服务，根据失业、就业登记数据，对辖区零就业家庭等重点就业困难群体进行摸排，有针对性地开展就业援助服务，确保重点人群“全覆盖”。　　积极推动服务数字化，提升医疗服务的可及性。推进基本公共服务均衡化，核心是促进机会均衡、确保社会公平，让群众都能获得大致均衡的基本公共服务。积极推进县域紧密型医共体和医联体建设，建设“互联网+医疗健康”大数据信息平台，实现地区内各级医疗机构数据的互联互通。　　好钢用在刀刃上，不断加大公益性基础性服务供给。持续加大财政资金向民生领域的倾斜力度，不断提高民生支出占财政总支出比重。聚焦教育发展薄弱环节，强化教育项目建设，不断改善各类学校办学条件。　　（本报记者  乔  栋采访整理）　　　　全国人大代表、河北省保定中学教育集团联合党委书记王淑英：　　为学生就业创业铺路搭桥　　开展创业就业教育，培养具有综合素质和实践应用能力的人才，是教育事业的重要任务之一，也是促进学生就业创业、适应经济社会发展需求的有效路径。　　高校是培养青年学子的重要阵地，高校毕业生是党和国家宝贵的人才资源。开展创业就业教育可以通过走访企业建立高效联系，打通选人用人通道。可以举办企业进高校对接会、接洽会、宣讲会，把就业机会送到青年学子身边，让青年学子有更多选择机会。鼓励中小企业积极吸纳高校毕业生，推动高校带领学生走出去，走进企业长知识、增见识，让就业育人更有实效性。　　通过加强政策支持，优化人才服务保障，提供创新创业空间和载体，引导青年学子发挥专长进行科技创新。另外，可以汇集“家校社”资源，为学生提供更多注重社会实践的研学机会，为学生就业创业铺路搭桥。　　（本报记者  邵玉姿采访整理）　　　　全国人大代表、云南省昭通市委书记苏永忠：　　促进脱贫群众持续增收　　只有不断压实责任、健全机制，增强脱贫地区和脱贫群众发展的内生动力，守底线、强增收、促振兴，才能促进脱贫群众持续增收。　　健全落实动态监测帮扶机制，做到风险动态清零。必须始终紧盯“两不愁三保障”，常态化开展入户走访、动态监测、精准帮扶，同时通过设置“防贫保”“巨灾保”等保障性政策措施，全面托底保障收入低、患重病、受灾害的特殊家庭。　　抓实产业就业支撑，鼓起脱贫人口“钱袋子”。不断强化产业就业支撑，通过盘活扶贫车间等资产、招引吸纳就业能力强的劳动密集型企业、大力发展乡村实体经济、开发公益性岗位等措施，促进群众在“家门口”就近就地就业和返乡创业。在产业上，因地制宜大力发展特色农业，创造条件让农户更多获得产业增值收益。　　改善农村生产生活条件，增强发展内生动力。必须持续深化东西部协作、定点帮扶和社会力量帮扶，加快改善脱贫地区水电路网等设施条件，突出志智双扶，大力培育乡村经营管理人才，以人才振兴助力乡村全面振兴，不断增强脱贫地区和脱贫群众的“造血功能”。　　（本报记者  杨文明采访整理）　　　　全国人大代表、湖北省荆门市东宝区牌楼镇来龙村党总支书记胡为义：　　推动乡村焕发文明新气象　　推动移风易俗，树立文明乡风，是农村精神文明建设的重要内容，也是推进乡村全面振兴的紧迫任务。移风易俗要疏堵结合、标本兼治、绵绵用力、成风化俗。　　创新用好村规民约等手段。细化倡导性标准，严格约束性措施，在人情往来和陈规陋习之间划出界限，推动移风易俗制度规范落地实施。推广“道德超市”、光荣榜、积分制等做法，对文明行为给予相应的激励，调动群众积极性。加强对红白理事会、村民议事会、道德评议会等群众组织的建设指导，积极开展邻里互助、道德评议等活动。　　弘扬和传承优秀农耕文化。推进移风易俗要同人民群众的共同价值观念融通起来，积极培育文明乡风、良好家风、淳朴民风。结合当地风土人情，创新宣传教育方式，让文明新风在潜移默化中融入村民的一言一行、一事一理。　　因地制宜破除陈规陋习。态度鲜明反对天价彩礼、大操大办、人情攀比，抵制封建迷信，倡导科学文明健康生活方式。加强普法教育，及时发现和纠正苗头性、倾向性问题，引导群众自发抵制不良习俗，推动乡村焕发文明新气象。　　（本报记者  亓玉昆采访整理）　　“最近在服务过程中有碰到问题吗？有没有雇主提出一些新要求？你有没有需要帮助的？……”在公司培训室里，结束一天的培训后，甘肃省兰州新区商投集团蓝盾实业投资发展有限公司家政服务业务经理赵振香正向一位育婴师了解最近情况。　　赵振香从事家政服务行业已经有5个年头了。一年多前，赵振香当选为十四届全国人大代表，自此她多了一个习惯，每次办完培训、派单等业务，总要找个机会和同事们聊一聊工作上的新情况。　　20多分钟后，两人聊完，赵振香送走了这位育婴师，又坐下来整理材料，这些都是她履职的重要素材。　　要提出高质量议案、建议，扎实调研是首要前提。作为一名全国人大代表，赵振香盘算着把所在行业的情况摸清搞透，在此基础上，再提出一些有价值的建议。　　为此，一年多来，赵振香向履职时间长的其他人大代表请教，并给自己立下规矩，每次招聘员工、开展培训、对接客户、接单派单以及上门回访时，都要在基础工作之外，再多听一听不同人的意见。　　“人大代表提出的建议既要有普遍性，同时也应有重点。”赵振香说，调研方式有很多，把日常工作当成一种调研，不时就会有新想法。在2024年全国两会上，她提出了《关于进一步加大支持家政服务企业员工制发展的建议》。　　“员工制”为啥成了赵振香的关注重点？它关系着行业发展的规范化水平。　　赵振香拿出几本厚厚的笔记本，翻出手机里不同类型的材料记录。原来，在家政服务行业中，还有很多企业采用“中介制”服务，企业只是起到一个联络作用，而对服务人员和雇主双方缺乏了解，对服务标准和水平没有约束，容易产生矛盾，双方维权的成本和难度都很大。而“员工制”则通过签订合同等方式，让家政企业与客户和家政服务人员的关系更加紧密、责任更加明确。　　在全国两会上提交的这份建议里，赵振香从员工、企业、雇主和社会等角度出发，分门别类列出案由和建议，很快就得到了国家发展改革委的回复。　　“发展更高品质的家政服务业，事关千家万户，关系民生福祉。作为人大代表，应该发挥自身优势，提出相关建议。”赵振香说。　　调研不止步，赵振香的建议想法也更加深入。在今年的调研当中，赵振香增加了上门入户的次数，更多关注不同雇主家庭需求之间的相似性，半年多下来，关爱“一老一小”成为她心中的重点选题。　　“这和我上次提出的建议是相衔接的，发展家政服务业，最终还是为了让大家有更好的生活品质。”赵振香说，“一老一小”既是家政服务业的重点目标人群，也是全社会的重点关爱对象。　　在入户时，她向老人、孩子父母宣传养老育儿政策，听取不同家庭的意见建议。“要是公共场所能提供更多母婴便利设施就更好了。”和月嫂入户走访时，一位宝妈提出建议，赵振香快速记下。　　现在，赵振香还在进一步学习有关“一老一小”的政策法规，“不仅调研要更细更广，自己也要有更多知识储备，才能更专业准确地传递群众声音。”赵振香说。　　如今在浙江，群众只凭一张身份证就能办成事。通过系统自动获取，数据就能智能共享，目前浙江公安已有144个事项实现“一证通办”，73个事项不需要任何材料即可办理，实现了“免交证、办成事”。　　《中共中央关于进一步全面深化改革、推进中国式现代化的决定》提出：“促进政务服务标准化、规范化、便利化”“构建协同高效的警务体制机制”“健全‘高效办成一件事’重点事项清单管理机制和常态化推进机制”。　　近年来，浙江省公安机关聚焦企业和群众“办事难、办事烦、办事慢”等突出难题，系统性重塑公安政务服务体制机制，推出一系列便民利企举措，营造“办事不求人”的政务服务环境，助推“最多跑一次”向“随时随地办”跃升。　　“一网办”——　　一张照片的故事　　一张证件照上，能做出什么样的改革？　　在浙江，“浙里拍照”用“小照片”解决了群众的“大难题”。　　免费拍照、免费下载、免费打印……走进浙江省嘉善县的西塘镇便民服务中心，墙上“浙里拍照”字样格外醒目，拍照设备、打印机、相纸等一应俱全，不时有群众前来拍照。这里的工作人员说，嘉善地处江浙沪两省一市交界，流动人口较多，办理各种事项时对证件照的需求较大。　　“请问哪里能拍证件照？”安徽的刘女士火急火燎地走进西塘镇便民服务中心。原来，刘女士在嘉善县西塘镇长三角零工市场报名求职时发现，自己的报名表上缺了一张证件照，人生地不熟的她当时就慌了。　　没想到，此时工作人员告诉她，附近的便民服务中心公安窗口有“浙里拍照”服务，可以免费拍照和打印，让她去试试。到了地方没一会儿，刘女士就顺利拍摄并拿到了符合要求的证件照片。更让她惊喜的是，公安窗口的工作人员告诉她，经过这次人像采集，以后她再办理其他业务，就能直接从系统里调用证件照，不必再重复拍照。　　“一窗通拍，全域应用。”浙江省公安厅办公室副主任俞国孟介绍，为解决群众证件照“多次采、重复拍”问题，不仅在嘉善，浙江公安目前已在全省创新推广“一照通用”改革，以数字化赋能政务服务，群众只要拍一次照片，就可在多个证照场景应用，目前全省19个政府部门、201个服务事项享受照片共享应用。　　不只是“拍一次”，而且还要“满意拍”。　　在浙江省杭州市公安局钱塘区分局白杨派出所户籍室里，有一个特别的“衣帽间”，里面挂满了男款女款、大人小孩的各式流行款衣服——这些都是为前来拍证件照的群众准备的。在这里，拍好的照片现场可以看、可以选，不满意还可以让民警重拍。一张满意的证件照可能关系毕业求职、个人形象，而这里因为靠近高校，前来办证拍照的年轻人也格外多。　　在符合规范的前提下，通过各种形式让群众的证件照实现“满意拍”，这种做法在浙江已经普遍推行开来，在小小细节里彰显服务的温度。　　据统计，目前浙江全省115个单位1240个窗口提供免费“一窗通拍”服务，跨警种、跨部门、跨区域共享调用1830万余张次，惠及群众3350万余人次，每年可为群众节约办理费用约2亿元。　　“一次办”——　　一条留言背后的改革　　“本来去办房本，没想到还能同时把户口也迁了，省去了好多来回跑的时间，点赞！希望以后推出更多‘一站式’服务。”前不久，“秀洲公安”微信公众号收到一条网友留言，点赞的正是浙江省嘉兴市秀洲区的“买房落户一件事”改革。　　5、6月份是上学报名高峰季，很多嘉兴市民办好不动产权证书后都急着迁户口，以前至少需要跑两个部门、取两次号、排两次队。正是瞄准群众这一需求，秀洲公安联合相关部门整合关联跨部门事项，打破不动产登记、户口迁移等业务壁垒，重塑受理和审批流程，实现“取一个号、跑一个窗、办一串事”。　　“群众在办理不动产登记后，如有落户需求，工作人员会同步为其受理户籍迁移，经落户地派出所对网办件审核审批，两本证件会同步免费邮寄到家。”嘉兴市公安局秀洲区分局行政审批科（网办中心）负责人钱首慧说，“相比原来至少需要3个工作日才能办结的多部门事项，现在只要一个多小时，速度大大提升！”　　暖心的“一次办”，再造了服务流程，实现了服务“增值”。　　来自湖北的谢先生，已在嘉兴生活了10年。这天早上10点左右，趁着自家的早餐铺子刚刚收摊的间隙，顺路就来到了秀洲区政务服务中心。楼上体检、楼下办证，全程不到15分钟，谢先生就拿到了新换发的驾驶证。“今天特地过来，就是因为早听说这里异地申请换发驾驶证非常方便，省去了再回一趟老家的麻烦。”谢先生高兴地说。　　驾驶证期满换证、行驶证补换领、市内住址变动落户……如今在秀洲区，36项公安高频民生事项已逐步融入政府的“一窗受理”，大大方便企业群众“一站式”办事。　　本着“高效办成一件事”理念，浙江公安推出“车辆检测一件事”“新生儿出生一件事”等17个“一件事”改革，实现多部门关联事项由一个部门受理、一次办结，群众不用在各个部门之间“多头跑”。　　“比如，新生儿出生登记事项，只要卫健部门开具出生证明，公安、民政等部门就可以联动为群众办理户口登记、社保登记等。”俞国孟表示，截至目前，浙江省“新生儿出生一件事”已经办理超过80万件。　　“一窗办”——　　一个窗口里的“全科服务”　　这是个无障碍、全自助、智能化、一站式公安政务服务的“未来大厅”。　　因为暑期要带孩子乘高铁到外省旅游，杭州市民沈先生决定给儿子办张身份证，于是来到了杭州市公安局临平区分局公安政务服务中心。在大厅的一台智能设备上，沈先生带着儿子按照提示全程自助操作，十来分钟便办好了业务，只需等待制证后邮寄到家。　　在这个“未来大厅”，传统的“窗口”上了网。群众可利用手机等移动终端，通过“浙里办”、交管12123等政务服务APP或者自助设备，进行“掌上办”“自助办”，免去了在窗口排队等候的麻烦。不仅如此，群众碰上问题要咨询，这里的网办中心还不分警种业务，用“一个号码管咨询”，并利用人工智能打造“线上+人工”“7×24小时”的服务，实现简单问题智能客服答复、复杂问题中心统一答复、疑难问题流转所队答复。　　在浙江，“网上办为主、自助办为辅、窗口办兜底”服务模式的推广，大大节省了群众的办事时间和成本。　　即使是线下窗口的“兜底办”，窗口里也有“全科服务”。　　“打破不同警种设置窗口的传统办证模式，让群众办事从‘找警种’到‘找警察’。”杭州市公安局办公室（行政审批处）副主任曾欣表示，为了解决过去不同警种窗口“各管一摊”的弊端，杭州公安依托政务服务中心、公安通办网点、社会各类延伸点的三级服务架构，实现了所有窗口“无差别受理、同标准办理”，构筑起杭州公安15分钟办事圈。　　“群众不用再担心找错窗口，每一个网点的‘通办’窗口都是前台‘全科’受理、后台‘专科’审批。”曾欣说。　　截至目前，杭州市177个公安窗口全部由“专科”变“全科”，120个事项实现线下“一窗通办”、线上“一网通办”，102个事项实现“全程网办”，13个高频民生事项实现“智能秒办”，全市公安政务服务网办比例由改革前的15.2%提升至目前的90.32%。　　近年来，浙江公安大力推进“公安大脑”建设，通过“一窗通办”改革，打破部门警种壁垒，推行“全科+专科”模式，实现公安通办窗口可办理多警种业务，群众不用在户籍、交管、出入境等办证网点多头跑、排多次队，“一窗通办”网点覆盖率100%。目前，浙江全省已在1280余个公安政务网点布建了相关通办窗口，每年惠及群众3000余万人次。　　“要努力让企业和群众办事‘一次都不跑’成为新常态，靠的是不断深化改革。”浙江省公安厅有关负责人表示，要贯彻落实党的二十届三中全会对相关改革作出的部署，聚焦群众所盼、企业所需，加快构建“专业+机制+大数据”新型警务运行模式，推动公安政务服务向法治化、智能化、精细化、协同化、增值化迭代升级，持续擦亮浙江公安“随时随地办”服务品牌。　　版式设计：沈亦伶　　近日，做凉菜的厨师跳槽被索赔10万元的案件引发社会关注。厨师小刘在某餐饮公司从业期间，日常工作是制作凉拌黄瓜、水煮毛豆，由于入职时与公司签订了《保密及竞业禁止协议》，离职后又在其他酒店从事同样工作，原公司便以违反竞业禁止协议为由将小刘告上法庭，要求赔偿违约金及损失共计10万余元。法院审理后判决竞业限制协议无效，驳回了该公司诉讼请求。　　竞业限制协议与保护商业秘密密切相关。根据我国劳动合同法规定，用人单位与劳动者可以在劳动合同中约定保守用人单位的商业秘密和与知识产权相关的保密事项；对负有保密义务的劳动者，用人单位可以在劳动合同或者保密协议中与劳动者约定竞业限制条款。法律规定竞业限制的本意，在于保护商业秘密、维护公平竞争秩序。在市场经济条件下，经营主体的生存发展与劳动人才竞争密切相关，构成了既相互促进又相互制约的关系。在法律允许的范围内，用人单位预先通过竞业限制约定等形式约束劳动者再就业的工作单位及就业方向，有利于保护企业的经济利益和竞争优势，也有助于营造公平有序的市场竞争环境。　　然而，维护公平竞争秩序，并非限制人才在企业间的正常流动。实践中，竞业限制条款存在适用主体泛化等滥用现象。部分用人单位不区分劳动者是否属于掌握本单位商业秘密、与知识产权相关保密事项的人员，无差别地与劳动者签订竞业限制协议，并约定高额违约金。劳动者往往囿于用人单位的优势地位，无法拒绝签订竞业限制协议。不负有保密义务的劳动者离职后进入有竞争关系的新用人单位，原用人单位要求劳动者承担高额违约金。这不仅侵害了劳动者自由择业、就业的权利，也影响了劳动力资源的正常流动。　　司法公正对社会公正具有重要引领作用。近年来，人民法院充分发挥职能作用，依法将用人单位是否确有商业秘密和与知识产权相关的保密事项需要保护、竞业限制的义务主体是否属于知悉商业秘密和与知识产权相关保密事项的人员、竞业限制期限是否超过两年等作为判断竞业限制协议效力的要件，态度鲜明否定侵害劳动者自主择业权的违法竞业限制行为，畅通劳动力资源的社会性流动渠道。此外，相关部门也通过以案释法等方式，强化企业和劳动者的诚信理念、法治意识，从源头上减少限制有序流动、规避竞业限制的行为。　　党的二十届三中全会通过的《决定》要求，“创造更加公平、更有活力的市场环境”“完善人才有序流动机制”“加强劳动者权益保障”。司法机关要在每一个个案中实现利益平衡，找好市场公平竞争与劳动者价值创造之间的平衡点，谋求劳动者自主择业与市场公平竞争之间的最大公约数，最大限度发挥竞业限制的制度优势，为人才流动和经营者自由竞争营造良好法治环境。　　受学生在校受伤、学校担责事件的影响，部分学校为了确保学生安全，出现“不敢放孩子玩耍，甚至课间也不让孩子出教室”的现象，这让很多家长感到担忧。　　学生在校发生安全事故，应该如何确定学校的责任？日前，江苏省无锡市新吴区人民法院审结了一起校园人身损害案件。　　【案情】一天傍晚放学，六年级的小徐跟随老师同学下楼时不小心摔倒，跌至楼梯间的平台转角处，牙齿磕到了墙面。带队老师发现小徐摔倒后，立即联系家长并陪同送医。经医院诊断，小徐一颗牙齿折断、唇挫伤擦伤。　　小徐父亲认为，放学过程中，学校对学生人身安全监管不力，诉至法院要求学校承担各项损失合计8万元。而学校提出，已在课前课后常态化开展安全警示教育，多次强调“上下楼梯，按序行走”等内容，楼梯等学校设施场所也不存在导致小徐受伤的缺陷。　　法院经审理认为，学校已尽到教育、管理职责，因此不应承担侵权责任，驳回原告的诉讼请求。　　【说法】我国民法典规定，限制民事行为能力人在学校或者其他教育机构学习、生活期间受到人身损害，学校或者其他教育机构未尽到教育、管理职责的，应当承担侵权责任。　　本案的争议焦点为学校是否存在过错。根据现场勘验结果及证据，小徐摔倒受伤并非楼梯等设施场所缺陷导致，也并非学校过错行为导致。学校提供的《专题教育记载表》上载明，学校每周都会开展安全卫生教育；事发地点的楼梯，上下行左右黄黑分界线清晰，多处台阶及墙面张贴了醒目的安全提示标识，尽到了学校的教育职责。在小徐受伤后，学校及时通知家长、陪同就医、配合调查事发经过，履行了学校必要的管理职责，因此学校不应承担侵权责任。　　法官表示，中小学是未成年人最集中的地方，也是未成年人损害较易发生的地方，但校园伤害事件中认定侵权责任，不能仅因事故发生在校园即认定学校一定负有责任。本案明确通过审查校方教育和管理职责来厘清校园安全事故中学校的权责，把“孩子虽在校，家长也有责，校园安全须共同守护”的理念落在实处，理性守护校园安全，实现保护未成年人合法权益和维护学校正常教学管理秩序相统一。　　（案例来源：最高人民法院，本报记者魏哲哲整理）　　紧赶慢赶，张杰还是晚到了会儿，此时，正是上海浦东新区行政服务中心午餐时间，窗口人员吃饭去了。还能不能办事？前台咨询员说：“不着急，你可以上微信小程序‘浦通办’，上面有‘政务数字人’小浦，休息时段一样可以办事的。”　　张杰是上海建工一建集团有限公司投资管理总经理助理，主要负责一系列的公司政务事务。他赶紧打开“浦通办”小程序，点击右上角的“小笼包”标识，数字人“小浦”出现了。　　“请问有什么可以帮你？”　　“我要办理注册地更改。”张杰对“小浦”说。　　“好的，请提供新的地址。”　　张杰按提示一步步照做，“小浦”很快为他生成了办事表格等材料。张杰感叹说：“原来到这个服务中心办事，队伍排得很长，来一次得几个小时；现在你看，大厅里人很少了，事办得越来越顺利了。”　　政务服务“数字人”的出现，是浦东新区政府部门不断自我改革的一个结果。　　“2018年10月，浦东政务服务实行涉企事项‘单窗通办’全覆盖，改变了政务服务的窗口模式。”浦东新区行政服务中心副主任张丽丽说，原来进到中心一个门里，需要找到各部门设立的部门窗口。“单窗通办”后，涉企服务窗口统一整合为综合窗口，材料可从任一窗口送进去，由服务中心流转到各相关部门，解决了原部门窗口有专业性壁垒、冷热不均、企业等候时间不一、群众来回跑、材料在各窗口重复提交等问题。　　这样的“物理”窗口改革，为政务服务的进一步“化学反应”打下了基础。　　综合窗口的工作人员要掌握300多个事项的办事要求，难度巨大。如何让他们对企业的服务更标准规范，让企业的申办更简便快捷？　　“我们就想如何引入AI技术来助力工作人员的工作，既能够实现对企业服务更加标准规范，也能够减轻窗口工作人员的一些压力。”张丽丽说。　　于是，浦东新区与高校等单位合作，建立一个人工智能的审批大脑——　　2019年，研发人工智能辅助审批系统，帮助降低人工因素对服务质量的干扰，提高服务的标准化和准确性。　　2020年，上线窗口“智能帮办”，实现线下办事信息自动调取、申请材料智能制作、办件材料智能预审，大幅降低企业和群众办事的学习成本。　　2021年，上线远程“直达帮办”，将窗口“智能帮办”延伸到移动端，从“面对面”到“屏对屏”，通过即时视频、屏幕共享，一部手机让企业和群众享受到泛在可及的政务服务。　　2023年，浦东新区与浦江实验室开展深度合作，依托大模型技术，致力研发基于政务服务的行业大模型政务数字人“小浦”。　　2024年，历经10多万份真实语音办件和政务服务知识库海量信息强化训练，通过几个月内部测试和实战演练，6月正式发布的“政务数字人”小浦，顺利从“实验室”走向“服务前台”。　　“政务数字人”以真人为原型，都有工号：“小浦001”“小浦002”……工作人员休息时就由他们上岗，真正做到了“7×24”小时的为企服务。“下一步，我们会继续运用先进的技术和算法，不断校正政务服务领域的专业数据，拓展‘小浦’的服务事项范围，让‘小浦’成为政务服务的得力助手，让企业群众感知‘智慧好办’。”张丽丽说。　　核心阅读　　今年5月，浙江首批100名省级文化特派员陆续入驻浙江乡村，服务指导乡村基层文化建设。他们中年龄最大的48岁，最小的26岁，既有高校老师、媒体记者，也有文艺工作者、城乡规划师等，涵盖教育、艺术、设计、管理等多个领域。首批省级文化特派员服务周期为2年，将在所驻乡镇（街道）范围内，重点指导1个行政村，结对1家新时代文明实践站或农村文化礼堂。　　　　碧水荡漾、绿意盎然、阡陌稻田、古树老宅……浙江乡村，相同的是绿水青山，不同的是文化风景。怎样助力乡村从物质富裕到精神富裕，满足乡村群众高质量的精神文化生活需要？　　今年5月，浙江首批100名省级文化特派员陆续入驻浙江乡村，服务指导乡村基层文化建设。他们中年龄最大的48岁，最小的26岁，既有高校老师、媒体记者，也有文艺工作者、城乡规划师等，涵盖教育、艺术、设计、管理等多个领域。首批省级文化特派员服务周期为2年，将在所驻乡镇（街道）范围内，重点指导1个行政村，结对1家新时代文明实践站或农村文化礼堂。　　当文化特派员与广袤的乡野相遇、与淳朴的村民相逢，能碰撞出怎样的火花？两个多月来，文化特派员做得怎样？群众怎么想？让我们一探究竟。　　抓住特色，带来好点子和新颖设计　　“一个精准的文化定位，一种高效的产业聚集模式，一种全景的沉浸式文化体验，一个鲜明的文创产品系列……”7月12日下午，衢州市柯城区沙湾村的农村文化礼堂，浙江传媒学院副教授方腾向村民们介绍经过两个月调研后对沙湾村的设想。她的另一个身份，是沙湾村的省级文化特派员。5月上旬，方腾带领浙江传媒学院的师生团队，开启了一次将“文章”写在广袤乡野的实践。　　沙湾村位于衢州诗画风光带的核心区域，区位优势独特，是北宋御史赵抃的故乡。《宋史》中，赵抃与包拯同传，其刚正不阿的品性广为人知。在方腾看来，沙湾村有赵抃文化这张“金名片”，有传承南孔文化、廉政文化的好土壤，但是在产品线丰富、多元化体验上还有提升空间。“我会尽自己所能，为村庄文化项目建设、文化氛围营造、文化元素打造多出好点子。”方腾干劲十足。　　“方老师常过来，和我们聊店铺经营、聊村子的发展。”沙湾村村民一直关注着这群突然“冒”出来的人。　　在村民们的印象里，一大早，就能看到方腾团队提着电脑匆匆赶来。下午，看到他们顶着太阳在村里四处采风。深夜，村办公楼里他们的办公室总是亮堂堂。“文化特派员为沙湾村带来了新颖的文化定位和品牌设计。”沙湾村党支部书记徐新虎将文化特派员团队的认真和严谨看在眼里，他期待这群年轻人能唤醒沙湾村沉睡的文化资源。　　如今，方腾团队已经在赵抃IP打造、文创产品开发、研学体验提升等方面取得了初步成果，为沙湾村设计的晴雨伞、笔记本、徽章等文创产品也在10余次修改后即将定稿。“看着用心浇灌的产品得到认可，那种自豪感让我们觉得所有的辛苦都没白费。”方腾的学生周轩宇满是骄傲地说。　　除了摸清沙湾村的“家底”，方腾团队还沿着柯城区的“文化地图”，细致做起了功课：在沟溪乡余东村，农民画串联起集创作、欣赏、展示、销售、衍生品开发于一体的产业链闭环；在石梁镇麻蓬村，随处可见的武侠文化元素点亮了旅游与全民共富协调并进的新路子……“不同村庄推动中华优秀传统文化创造性转化、创新性发展的好做法让我们眼前一亮，也为我们提供了借鉴。”方腾说，通过打造文化IP，可以让村庄在产业发展中生机涌动。　　通过调研摸清村庄文化家底，了解村民需求　　“我能为乡村文化做些什么？”这是浙江大学艺术与考古学院设计艺术系副主任李承华成为省级文化特派员后一直在思考的问题。　　李承华长期从事农业与乡村品牌设计工作，指导设计过多个相关品牌。5月上旬，他带着课题组入驻杭州市富阳区洞桥镇文村，走村入户发放问卷、开展访谈、深入调研，了解村民们的需求。　　5月23日下午，李承华邀请浙江大学艺术与考古博物馆副馆长王利剑，在洞桥镇作了一场“美美与共：国家重大文化工程‘中国历代绘画大系’”的宣讲。　　为什么选择“中国历代绘画大系”作为首场宣讲活动的内容？　　“通过调研，我发现文村不仅有得天独厚的自然风光和独具匠心的民居建筑，更有深厚的文化底蕴等待挖掘。”在李承华看来，把国家级文化工程在最接地气的乡村文化礼堂里呈现出来，让中国经典绘画“从文村出发”别具意义。参与宣讲活动的镇村干部，也看到了脚下这片土地的“潜质”。“这次活动让我们看到家乡的文化价值，更坚定了我们发展乡村文化旅游的决心。”文村村党总支委员朱逸超说。　　村民们对文化的期待和渴望，给李承华留下了深刻印象。　　“从镇里到村里，从干部到走访的每一名村民，都是无话不谈，很支持我们的工作。”李承华说，“只有摸清文村的文化家底，把藏在日常生活中的文化瑰宝、文化人才挖掘出来，才能为后续‘文润文村’品牌项目的落地打下基础。”　　在李承华看来，不仅“送文化”，更要“种文化”，培育出属于文村自己的文化品牌，让每名村民都能在文化的滋养中有获得感和幸福感。　　和李承华抱有同样想法的，还有来自浙江省文化会堂（浙江展览馆）的姜磊。作为省级文化特派员，他被派到了丽水市松阳县叶村乡南岱村。　　南岱村文化底蕴深厚，历史建筑繁多，是国家级传统村落，但受交通不便等因素影响，该村的价值尚未得到有效挖掘。　　近年来，叶村乡政府积极打造国家传统村落家园“艺术部落”，南岱村也尝试建立艺术资源与乡村发展互通互促的模式，已建成一处“南岱问山”写生基地，为“艺术乡建”的推进打下了较好基础。　　经过两个多月的调研，姜磊发现南岱村老屋空置率较高，修缮维护负担较重，村容村貌缺少亮点景观，乡村产业尚未形成规模。“希望通过招募艺术家进村采风、写生，开展美育课堂、展览展示等活动，提升乡村的颜值。”姜磊期待借助艺术的力量让南岱村活起来。　　找到突破，实现考古资源向文化资源的有效转化　　“文化特派员制度让我多了个做事的身份，非常高兴。”见到衢州市衢江区云溪乡孟姜村文化特派员张森时，他古铜色的皮肤给人留下深刻印象。　　与其他文化特派员相比，张森可谓派驻村的“老村民”。1992年出生的他，是浙江省文物考古研究所浙西考古工作站站长。这是张森在衢江考古现场的第五个年头，一年里300多天埋头在考古工地，正因如此，他的皮肤比普通人黑了不少。　　2022年，张森完成了衢江西周土墩墓群的考古，为历史久远的姑蔑国的存在找到有力证据。与大众分享考古成果，他总是乐此不疲：在土墩墓群及城址考古现场、展示馆的接待讲解已不下百次，作为浙江省首批“考古小学堂”导师参与了多次面向中小学生的考古研学游活动……　　今年5月，张森入选浙江省首批文化特派员。“每天都有忙不完的事儿，忙碌又快乐着。”张森在日记中这样写道：调查走访期间，我发现村民对近在咫尺的考古工作仍是不了解的，大家都知道身边有个“挖宝贝”的考古队，但是对“文化宝贝”在哪儿挖的、长什么样子、有什么意义还一知半解。　　这种“一知半解”，成了张森工作的突破口。现在，张森正着手准备姑蔑文化的教育推广工作。他和同事们正开展针对村民的姑蔑考古知识培训，希望通过培养一批了解当地姑蔑文化以及考古经历的导游、讲解员等，提高村民的就业技能。　　鼓励村民参与考古资源的保护利用，在张森看来同样重要。为此，张森与云溪乡中心小学等当地学校对接，开发针对不同年龄段的姑蔑文化校本课程和教材，将姑蔑考古知识纳入学校教育体系。　　在孟姜村，姑蔑博物馆正有条不紊地建设。“加强数字资源建设，优化展陈体验，建立考古数据库和在线平台，将考古资料数字化，方便公众查询和研究。”张森对博物馆建设也提出了自己的建议。　　“通过多部门多领域的协同合作、创新的思路和方法，我们要努力实现考古资源向文化资源的有效转化。”在张森看来，文化特派员重任在肩。　　两年的服务期，才过去两个多月。文化特派员在基层的故事，才刚刚开始。文化特派员这个“大家庭”仍在不断充实。浙江省各市、县（市、区）也完成了两级文化特派员选派工作，当前省、市、县（市、区）三级已有1500多名文化特派员扎根在乡村大地上，也吸引着更多优秀文化人才加入进来，为乡村建设注入文化活力，与农民群众一起，写好乡村全面振兴这篇大文章。　　版式设计：蔡华伟　　电影《解密》与观众见面了，作家麦家说：“这部电影，我看了两遍，还想看第三遍。”　　小说《解密》与《暗算》《风声》合称“三部曲”，为作家麦家贴上谍战叙事的“标签”。《解密》写了11年，被翻译成30多个语种，在100多个国家和地区出版发行。麦家的小说曾被改编为4部电影、8部电视剧，一次次在银幕和荧屏掀起谍战浪潮。在《暗算》《风声》拥有多个影视改编版本之后，如何将《解密》成功改编为电影，一直备受关注。从小说到电影，叙事变化中蕴藏了哪些艺术密码？文学携手影视，如何开拓新的艺术空间、抵达新的艺术高度？日前，记者为此专访了麦家。　　从获得版权到上映只用了两年，改编从“想而不成”到“水到渠成”，电影工业是打开《解密》这扇门的钥匙　　《解密》是麦家的第一部长篇小说，也是他“人生中的一块磨刀石”。从1991年落笔，到2002年小说出版，再到2024年电影上映，兜兜转转30多年。　　主题思想的世界性、题材内容的稀缺性和人物形象的独特性，赋予这部小说“异质”的光芒。电影改编的版权几经辗转，从国内到国外，从名导到新人，不下6位导演想要将《解密》搬上银幕，却始终“想而不成”。　　电影《解密》讲述了数学奇才容金珍成长为破译密码的专家、在隐蔽战线奋战一生的故事。麦家曾做过职业编剧，深知改编的难点：“小说与电影的距离非常远，关键在于如何走进容金珍这个人物的意识世界。”　　无论小说还是电影，容金珍用一生破译的密码都具有双重含义，一是“紫密”“黑密”的具体密码，更深一层是人心的密码。“数学和密码结合在一起，不但抽象而且深奥。故事的内核不是讲述如何破译数学的密码，而是关于人心的破译。”麦家分析。　　表现破译的技巧、表现破译与梦境的关系，是小说的独特之处。小说可以通过比喻，为读者建构想象空间。比如，讲到容金珍破译“紫密”，小说可以比喻为在1万扇门中去寻找那个独特的门，破译密码的过程就是反复打磨那把开门的钥匙。容金珍的破译灵感是通过做梦获得的。而对于影像呈现，这些都是难点。　　电影《解密》全程IMAX特制拍摄，“梦境”交叠，倒转现实，建构天马行空的想象空间。十个梦境是人物思维能力的绽放，也是戏剧张力和情感张力的迸发，给观众留下深刻印象。在麦家看来，十个梦境是十个关卡，每一段梦境都是创作者给自己出的难题，也是对电影工业的考验，失之毫厘则可能差之千里。片中有一个关于红色沙滩的梦，从制作到拍摄全程用了90天。剧组搭建了5000平方米的大棚，用几十吨沙子铺成2000平方米的人造沙滩。巨大的灯阵营造海边日落的逼真氛围，造浪机不断造浪，沙子跟浪交互、光与浪交互，色彩、光影交叠出亦真亦幻的电影质感。　　从科幻片《流浪地球》到战争片《长津湖》再到神话史诗片《封神第一部：朝歌风云》，近年来，每一种电影类型的拓展，都提升了技术实现艺术想象的能力，建立起更完整、科学的工业化流程，点点滴滴中汇聚中国电影工业的进步。麦家说，电影《解密》从获得版权到上映只用了两年，改编从“想而不成”到“水到渠成”，电影工业是打开《解密》这扇门的钥匙。　　电影《解密》力图开辟一个新的领域，给中国电影注入新的样态、新的概念　　“越优秀的小说要改编为优秀的影视，越要接受更多‘伤害’。道理很简单，在小说中出彩的东西，比如文学的语言、繁复的意境，影视往往表达不了，而刻意向影视靠拢的小说，到后来则多半没有影视缘。”多年前，麦家曾谈到影视与文学的关系。　　现在，他依然坚持这个观点，对从小说到电影的转化又有了新的思考。他认为，小说和电影都是一门手艺。小说的手艺体现在语言，华丽也好，古典也罢，语言是通往叙事的桥梁。小说擅长描写心理，上天入地，虚实莫辨，一切都能变得可见可闻、可感可知。电影则表现在视听，情节铺陈不能像晒谷子，台词必须凝练，谋篇布局、精雕细刻都讲究“分寸感”。从小说到电影，语言的魅力无处释放，小说的优势便成了电影沉重的“包袱”。从世界电影史的角度看，像《飘》《肖申克的救赎》这样从优秀小说到优秀电影的案例，也是凤毛麟角。　　将20余万字的小说浓缩为两个多小时的电影，必然要对原著有所取舍。熟悉小说的读者会发现，电影大幅度改写了容金珍的命运归宿。这是否对原著造成“伤害”？　　小说中，容金珍的命运因为丢失记录梦境的笔记本而画上终点。得到这个笔记本的解密者，就如同得到了容金珍的大脑，在对“黑密”的思考中，他悟到强与弱的辩证关系，最终发现“黑密”不过是一扇虚掩的门。“坦率讲，电影要表达这些太过复杂。”麦家认为，电影的结尾强化了容金珍的情感世界，刻画出一个知恩图报的容金珍，将他的家国情怀、师生情谊呈现得更外化更浪漫，为容金珍的精神世界注入情感的力量。“电影结尾需要把观众的情绪彻底点燃，这是媒介特性所决定的。”　　小说《解密》在海外广为传播，其世界性被国内外出版机构和学者专家认同。曾有世界知名媒体评价，麦家在作品中所描述的秘密世界，不仅是关于中国的，也是关于世界的。麦家说：“《解密》不同于以往的类型电影，它力图开辟一个新的领域，要给中国电影注入新的样态、新的概念，为中国电影走向世界塑造崭新的形象。”　　从小说到电影，叙事艺术的密码是什么？那便是对真善美的一致追求。麦家说，真，是第一要务，善和美一旦失真，则可能变成伪善和空洞。容金珍这个人物是虚构的，他和他的故事通过文艺作品被人们所认同、所感动、所激励，归根结底是因为这个故事承载着真实的历史、真实的热爱、真实的付出。　　“我们应该记住这部电影背后的英雄，也就是我曾经的战友们。他们拥有的智慧可以炼成金，他们迷人的才华和胆识本来可以让他们成为名利场上的宠儿。但是为了国家利益，他们的故事、他们的情感、他们的命运成为永远的秘密。《解密》是向他们致敬，也是对亲爱的祖国的致敬。”麦家说。　　回信包陪庆、曹其镛等祖籍宁波的香港企业家：　　你们好！来信收悉。多年来，你们传承先辈爱国爱乡的优良传统，积极创新创业、捐资助学，为家乡建设和国家发展贡献力量，用实际行动诠释了薪火相传的爱国心、桑梓情。　　以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业，需要全体中华儿女凝心聚力、携手奋斗。希望你们继续发挥各自优势，积极主动融入国家改革开放大局，为中国式现代化建设添砖加瓦，为实现中华民族伟大复兴的中国梦作出新的贡献。　　习近平    　　2024年7月30日  　　（新华社北京8月1日电）   　　新华社北京8月1日电  近日，国家主席习近平给包陪庆、曹其镛等祖籍宁波的香港企业家回信，对他们予以亲切勉励。　　习近平指出，多年来，你们传承先辈爱国爱乡的优良传统，积极创新创业、捐资助学，为家乡建设和国家发展贡献力量，用实际行动诠释了薪火相传的爱国心、桑梓情。　　习近平强调，以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业，需要全体中华儿女凝心聚力、携手奋斗。希望你们继续发挥各自优势，积极主动融入国家改革开放大局，为中国式现代化建设添砖加瓦，为实现中华民族伟大复兴的中国梦作出新的贡献。（回信全文另发）　　近代以来，一大批宁波人走出宁波、重工兴商，逐渐形成了心系祖国、步履四海的商人群体，涌现出包玉刚、邵逸夫等爱国爱乡知名人士，为祖国和家乡的建设作出积极贡献，被称为“宁波帮”。1984年，邓小平同志指示“把全世界的‘宁波帮’都动员起来建设宁波”。习近平在浙江工作期间，曾多次对“宁波帮”人士表示关心并寄予殷切期望。近日，包陪庆、曹其镛等香港“宁波帮”后代给习主席写信，汇报他们传承先辈优良传统、积极服务国家发展等情况，表达继续为祖国现代化建设贡献力量的决心。　　开栏的话　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央，以巨大的政治勇气和智慧推进全面深化改革，开创了我国改革开放全新局面。　　党的二十届三中全会科学谋划了围绕推进中国式现代化进一步全面深化改革的总体部署，吹响了以进一步全面深化改革开辟中国式现代化广阔前景的时代号角。即日起，本报开设“来自新时代改革开放一线·现场评论”专栏，走一线调研，细观察思考，以本报评论员的视角，感受改革开放给神州大地带来的巨大变化，领悟习近平新时代中国特色社会主义思想的实践伟力，展现进一步全面深化改革、扎实推进中国式现代化的壮丽图景、万千气象。 　　【一线见闻】　　珠江潮涌，湾区风动。改革开放的热土，正续写“时代新篇”。　　在全国新发展格局中，粤港澳大湾区具有重要战略地位。　　地处“一国两制”规则“交融点”、国内国际双循环“交汇点”，有着全国唯一海、陆、桥同时连通香港、澳门的独特优势——拱北海关，正是感受改革开放脉动的一个重要窗口。　　拱北口岸，连接珠海与澳门。澳门居民梁女士说：“现在通关非常便利，澳门居民往返珠海购物、上班，就跟串门一样。”连续11年，这里成为全国客流量最大的陆路旅检口岸。　　横琴口岸，与澳门隔河相望、桥隧相连。跨境车辆司机无需下车，就能一次性完成指纹、证件、体温等多项信息采集，由粤澳两地5家执法单位分别核验，通关效率提升40%。　　大桥口岸，港珠澳大桥飞架三地。正在通关的幼儿园老师林女士来自香港，每周都要自驾来内地购物、旅游、品味美食。日均出入境旅客达7万人次、车辆达1.3万—1.5万辆次……经由大桥，“两车北上”成为新风景。　　人畅其行、车畅其道、货畅其流。正是改革创新的“精准发力”，让人员“无感”通关，却又让监管服务“无处不在”。　　其中，有监管模式的改革创新——或试行“一机双屏、一次过检”联合检查模式，或设置“绿色通道”，使用“跨境一锁”；有科技支撑的智慧创造——或构建“监控—机动—现场”联动监管体系，或在全国首创客货车“粤澳联合一站式”验放系统、巧妙破解两地规则衔接和机制对接难题……　　2023年，粤港澳大湾区经济总量突破14万亿元，成为我国开放程度最高、经济活力最强的区域之一。　　从2018年10月港珠澳大桥开通到今年6月，经大桥口岸进出口总值超8800亿元，货物收发地实现内地全覆盖，市场涉及230多个国家和地区。　　习近平总书记指出：“我们应当坚定一种信念，中国的改革开放之路一定可以成功。”置身改革开放一线，现场感受广东改革开放的“排头兵、先行地、实验区”作用，对总书记的话语领会更加深刻。　　进一步全面深化改革，风正扬帆，征途如虹。　　【现场评论】　　立时代潮头，顺历史大势，中国不断扩大对外开放，发展了自己，也为世界经济发展注入新动能。　　“开放是中国式现代化的鲜明标识。”党的二十届三中全会对完善高水平对外开放体制机制作出部署，向世界宣示中国推进高水平对外开放、促进世界共同发展的坚定决心。　　去年以来，我国先后对法国、德国等15个国家试行单方面免签政策，新增与新加坡、泰国等7个国家互免签证。今年上半年，全国各口岸入境外国人1463.5万人次，同比增长152.7%。其中通过免签入境854.2万人次，同比增长190.1%。　　今年上半年，我国货物贸易进出口总值首次超过21万亿元，同比增长6.1%，进出口增速逐季加快；全国新设立外资企业近2.7万家，同比增长14.2%，引资结构持续优化。　　今天的中国，正稳步扩大规则、规制、管理、标准等制度型开放，持续营造市场化、法治化、国际化一流营商环境，加快形成陆海内外联动、东西双向互济的全面开放格局，以高水平开放促进高质量发展。　　以科技创新为驱动，开放更有底气。上海洋山海关在距离洋山岛40公里外的临港地区设立集中审像中心，对采集到的集装箱X光机检照片实施远程“智能审图”，最大程度压缩货物在港停留时间。重庆海关打造数据治理平台，整合关区通关、物流、加工贸易、跨境电商等数据，企业物流周转效率提升了一倍。“守国门、促发展”，习近平总书记要求海关“筑牢国门安全屏障，助推高质量发展、高水平开放”。以改革赋能增效，推进数字化转型和智能化升级，智慧海关建设、“智关强国”行动让海关“耳聪目明”，致力破解统筹发展和安全这道必答题。　　以监管和服务创新为支撑，开放更有效能。拱北海关创新“四个一”监管理念，构建分类、风险、信用、协同、智慧“五维一体”监管模式，助力横琴合作区步入发展快车道。上海自由贸易试验区临港新片区前不久启动“走出去”综合服务平台，一站式集成高效服务企业“走出去”。山东积极构建国际物流大通道，大力推动自由贸易区联动创新，深度融入高质量共建“一带一路”。实践表明，正是凭借敢闯敢试的创新举措，打通国内国际双循环的卡点堵点，不断激发高水平开放的内生动力，为高质量发展注入澎湃动能。　　以制度型开放为引领，开放更有水平。《跨境服务贸易特别管理措施（负面清单）》（2024年版）发布，首次在全国范围对跨境服务贸易建立负面清单管理制度。以制度型开放为重点推进金融高水平对外开放，提高我国金融资源配置效率和能力，增强国际竞争力和规则影响力。北京深化国家服务业扩大开放综合示范区建设，主动对标世界银行新的营商环境评估系统，进一步擦亮“北京服务”品牌。作为一种更高层次的开放，制度型开放的稳步扩大，不仅助力建设更高水平开放型经济新体制，更成为我国参与全球经济治理的有效制度路径。　　习近平总书记强调：“中国开放的大门只会越开越大，永远不会关上。”优化区域开放布局，统筹推进自贸试验区建设，高质量建设海南自由贸易港，举办进博会、服贸会、消博会、链博会……中国对外开放呈现全方位、多层次、宽领域深入推进的鲜明特征。　　开放是发展进步的必由之路。坚持对外开放基本国策，坚持以开放促改革，高水平对外开放的中国必将赢得优势、赢得主动、赢得未来，不断以自身新发展为世界带来新动力、新机遇。　　（本报记者陈家兴、桂从路、胡健、贺林平）　　新华社长沙8月1日电  （记者邹伟）中共中央政治局常委、国务院总理李强8月1日在湖南郴州看望慰问受灾群众，检查指导防汛工作。他强调，当前防汛抗洪救灾形势严峻复杂，习近平总书记时刻牵挂人民群众安危，作出一系列重要指示批示和重要部署。我们要深入贯彻落实，全力做好防汛抗洪救灾工作，做到汛期不过、思想不松、力度不减，确保人民群众生命财产安全。　　近期，湖南发生多轮强降雨，部分地区遭遇严重洪涝和地质灾害。李强先后来到郴州市资兴市州门司镇燕窝村、杨公塘村，实地察看灾情，走访受灾村民，详细了解抢险救灾进展和道路、农田、房屋等受损情况。李强强调，当前要全力以赴搜救失联人员，做到搜救全覆盖。尽快全面摸清受灾情况，抓紧抢修抢通道路、电力、通讯等基础设施，加快排涝清淤和现场清理，严密防范山洪、泥石流等次生灾害。李强向坚守一线的抢险救援人员表示慰问和感谢，希望他们发扬连续作战精神，继续做好应急抢险处置，同时也要注意自身安全。　　李强走进州门司镇群众安置点看望慰问受灾群众，细致询问家里受灾情况、吃住怎么样、还有哪些困难等。李强叮嘱当地和有关方面要精心做好安置点物资供应、医疗服务、防疫消杀、安全管理等工作，切实保障好安置群众的基本生活。他勉励大家坚定信心、克服困难，齐心协力重建家园，各方面要集中资源力量、加大支持力度，帮助灾区及早恢复正常生产生活秩序。　　随后，李强主持召开防汛抗洪救灾现场工作会。在听取湖南省、资兴市和应急管理部、水利部、国家发展改革委、中国气象局负责同志汇报后，李强指出，当前正值防汛最紧要关口，防洪峰、防决堤、排内涝压力不减，我们面临多线作战、多灾并发的挑战。要毫不放松做好防汛抗洪救灾工作，把风险想得更重一些、把准备做得更细一些，从防、减、救全链条协同发力，最大限度降低灾害风险、减少灾害损失。要始终把保障人民生命安全放在第一位，强化监测预警和应急响应联动，紧盯基层末梢，提前果断转移危险区群众，严防群死群伤。要持续强化巡查除险和抢险救援，科学调度防洪工程，抓紧备足抢险物资装备，统筹部署各类应急救援力量，确保极端情形下抢险救援需要，确保重要堤防水库和基础设施安全。要及时下拨救灾资金、调运救灾物资，加快保险理赔，提早谋划受损房屋修缮加固、农田补种改种等工作，积极推进灾后重建。要加快建设一批自然灾害防治重大工程项目，补齐防洪工程和农田排涝短板，提高城市防洪排涝能力。　　吴政隆陪同。　　新华社北京8月1日电  国务院、中央军委日前公布《退役军人安置条例》（以下简称《条例》），自2024年9月1日起施行。《条例》旨在规范退役军人安置工作，妥善安置退役军人，维护退役军人合法权益，让军人成为全社会尊崇的职业。《条例》共11章93条，主要规定了以下内容。　　一是坚持党的领导，完善安置工作机制。强调退役军人安置工作坚持中国共产党的领导。明确军地各有关单位的职责分工。　　二是统筹安置方式，确定安置待遇。明确退役军官和退役军士、义务兵的安置方式，规定各类安置方式的适用条件和相对应的安置待遇。　　三是规范移交接收程序，细化工作流程。明确退役军人安置计划区分退役军官和退役军士、义务兵分类分批下达。退役军人安置地按照服从工作需要、彰显服役贡献、有利于家庭生活的原则确定。完善退役军人人事档案的移交流程。　　四是鼓励就业创业，加强待遇保障。要求军地开展退役前后技能培训，加强退役军人就业创业扶持。明确军人退出现役后依法享受相关待遇保障。军人退出现役时，军队按照规定转移军人保险关系和相应资金，安置地社会保险经办机构应当及时办理相应的转移接续手续。　　（《条例》全文见第十四、十五版）　　一段时间以来，各地坚持向实处发力、用实效检验，聚焦突出问题靶向整治，建立健全长效机制，努力确保党纪学习教育取得扎扎实实的成效。　　江苏省扬州市广陵区打造“一线学堂”，整合扬州家风展示馆、“毓贤尚廉”廉洁教育基地等，组织党员、干部开展现场研学。在此基础上，强化学用结合，对政策落实不力、服务效能不高、担当精神不足等问题，常态化开展督查问效，推动党员、干部在遵规守纪的前提下放手干事、担当作为。　　浙江省宁波市将解读新修订的《中国共产党纪律处分条例》融入党员、干部教育培训课程，同时组建包括纪委监委业务骨干、高校教授等在内的师资库，针对新提拔干部、年轻干部、关键岗位干部等重点对象，加强精准培训。　　坚持党性党风党纪一起抓、正风肃纪反腐相贯通。各地把党纪学习教育与持续深化整治形式主义为基层减负有机结合，让党员、干部有更多精力谋实事、干实事。　　湖北省谷城县统筹规范督查、检查、考核等工作，印发减负增效工作事项指导目录，明确村（社区）18条依法履职事项、51条依法协助政府事项，划清村（社区）和上级部门的权责边界。同时，大力推动精简文件改进文风为基层减负，将镇村两级填报工作大幅压缩到42项。　　湖南省衡阳市着力破解基层治理“小马拉大车”突出问题，研究制定相关工作措施，规范村级组织职责清单，大力压减督查、检查、考核等事项，深入整治“指尖上的形式主义”，清理规范各类村级挂牌、标识标牌，关停整合各类政务APP、工作群组等。　　各地积极推动党纪学习教育与中心工作互促共进，严明纪律规矩，促进履职尽责，努力把党纪学习教育成果转化为为群众办实事的具体行动，转化为推进高质量发展的实际成效。　　天津市南开区着力加强党建引领基层治理，组织广大党员、干部下沉社区，用心用情用力解决群众的操心事、烦心事、揪心事。城管、住建等部门选派优秀年轻干部，建立街道联络员机制，确保居民诉求快速响应。今年上半年，南开区180余名机关年轻党员深入各社区党组织，开展联学互助活动，帮助解决群众急难愁盼问题115个。　　江苏省宿迁市宿豫区党员、干部深入项目建设现场和企业一线车间，帮助协调处理企业各类问题70余个，实现党纪学习教育与推动高质量发展深度融合。贵州省贵安综合保税区党工委立足辖区实际，按照组织大小、行业类型、人员分布等特点，打造党建指导员联系导学、党建专员对点跟学、企业专员服务促学“三员融合”学习模式，推进党建与企业生产经营互融共促。　　各地坚持“当下改”与“长久立”相结合，建立健全一系列制度机制，确保党纪学习教育成果常态化、长效化。　　山东省诸城市围绕权力运行、资产管理、选人用人等领域，排查权力运行风险点、制度建设关键点、监督管理空白点，梳理形成党员干部“十不得一严禁”负面清单。四川省南充市顺庆区坚持把党纪学习教育与集中整治群众身边不正之风和腐败问题等重点工作贯通起来，在全区组建6支宣讲队伍，通过“划片分批”的方式，推动纪律教育全覆盖、常态化。　　（本报记者龚相娟、苏滨参与采写）　　“我们要坚定发展信心，保持战略定力，积极主动应对问题和挑战，用实实在在的高质量发展成效唱响中国经济光明论。”习近平总书记就做好下半年经济工作提出明确要求。　　今年是新中国成立75周年，是实现“十四五”规划目标任务的关键一年，做好经济工作意义重大。在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，面对复杂多变的国内外形势，我们顶住压力、积极作为，上半年经济延续回升向好态势，新动能新优势加快培育，高质量发展又迈出新的步伐。难能可贵的成绩，折射“关键一年”的发展成色，也为实现全年经济社会发展目标夯实基础、坚定信心。　　信心来自于准确识变、化危为机。当前世界百年未有之大变局加速演进，我国发展进入战略机遇和风险挑战并存、不确定难预料因素增多的时期。化危机、闯难关、应变局，关键要有识变之智、应变之方、求变之勇。中流击楫、迎难而上，上半年国内生产总值同比增长5.0%，环比增速连续8个季度正增长，经济回升向好态势不断巩固。我们有信心、更有能力有效应对各种风险挑战，在危机中育新机、于变局中开新局，在日趋激烈的国际竞争中赢得战略主动，实现长期稳定发展。　　信心来自于稳中求进、以进促稳。高质量发展是新时代的硬道理。推动高质量发展，“稳”是基础、是大局，“进”是方向、是动力。“稳中求进”方可沉着应变，“稳中有进”才能固稳促稳。今年上半年，从CR450高速动车组样车加紧研发、创下多项世界纪录的深中通道开通，到3D打印设备产量同比增长51.6%、新能源汽车销量同比增长32%，再到高技术制造业投资和高技术服务业投资均实现两位数增长……坚持稳中求进工作总基调，改造提升传统产业，培育壮大新兴产业，布局建设未来产业，加快发展新质生产力，中国经济体量增长、体魄更优，跑好“下半场”后劲更足。　　信心来自于破立并举、先立后破。发展前进一步就需要改革前进一步，改革不断前进也能为发展提供强劲动力。增强市场活力，《食品经营许可审查通则》修订发布，一份“拍黄瓜”折射行政许可改革力度；打通民生痛点，医药集中采购提质扩面，“瘦身”的药费单标注医保改革温度；释放消费潜力，多地出台置换补贴政策，相关企业积极响应，以旧换新政策落地见效，助力汽车、家电等消费升级……“该立的要积极主动立起来，该破的要在立的基础上坚决破”，推动改革和发展深度融合、高效联动，我们完全能够适应复杂发展形势、保持平稳前行态势。　　当前外部环境变化带来的不利影响增多，国内有效需求不足，经济运行出现分化，重点领域风险隐患仍然较多，新旧动能转换存在阵痛。这些是发展中、转型中的问题，我们既要增强风险意识和底线思维，积极主动应对，又要保持战略定力，坚定发展信心。我国具有社会主义市场经济的体制优势、超大规模市场的需求优势、产业体系配套完整的供给优势、大量高素质劳动者和企业家的人才优势，经济韧性强、潜力足、回旋余地广，长期向好的基本面没有变也不会变。　　前行路上，有风有雨是常态。把思想和行动统一到以习近平同志为核心的党中央关于经济形势的分析判断和决策部署上来，把党的二十届三中全会精神落到实处，坚定必胜信心，保持平常心，增强进取心，以改革为动力促进稳增长、调结构、防风险，我们定能完成全年经济社会发展目标任务。　　本报巴黎8月1日电  当地时间8月1日，中国队选手刘宇坤夺得巴黎奥运会射击男子50米步枪三姿比赛冠军；在女子20公里竞走决赛中，中国队选手杨家玉夺金。截至1日16时，中国体育代表团共取得11金7银3铜，位列金牌榜首位。　　7月31日，在男子100米自由泳决赛中，潘展乐为中国游泳队夺得本届奥运会首枚金牌，46秒40的成绩刷新了他保持的世界纪录，同时也是本届奥运会游泳赛场诞生的首个世界纪录。跳水项目中，陈芋汐/全红婵夺得女子双人十米台冠军，为中国跳水队收获奥运参赛史上第五十枚金牌。在女子自由式小轮车公园赛决赛中，中国队选手邓雅文为中国队夺得该项目首枚奥运金牌。　　（本报记者孙龙飞、季芳、刘硕阳）　　（相关报道见第十、十一版）　　新华社北京8月1日电  （记者冯歆然、袁睿）中国人民对外友好协会第十一届全国理事会会议1日在京开幕。中共中央政治局委员、中央外办主任王毅出席并讲话。　　王毅指出，今年是全国对外友协成立70周年，我们党历来高度重视开展民间外交工作。进入新时代，面对中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局相互激荡的时代背景，以习近平同志为核心的党中央站在党和国家对外工作全局的战略高度，引领推动民间外交工作取得新的成就、发生重要变革。　　王毅强调，全国对外友协要全面准确把握新时代中国同世界关系趋势变化，坚持以习近平外交思想为指导，深入贯彻落实党的二十大和中央外事工作会议精神，认真学习领会习近平总书记关于民间外交的重要论述，协调带动全国友协系统，充分发挥民间外交主渠道作用，积极开展全方位、多层次、宽领域、立体式的民间对外友好交往，增进中外人民友谊，推动互利合作，促进民心相通，不断展现新时代民间外交新作为，更好服务国家发展大局。　　全国对外友协会长杨万明主持会议。中国宋庆龄基金会党组书记、副主席沈蓓莉代表人民团体致贺辞。全国对外友协理事代表等约300人参会。　　本报北京8月1日电  （记者张天培）学习贯彻党的二十届三中全会精神中央宣讲团报告会7月31日在公安部举行，中央宣讲团成员、中共中央书记处书记、公安部部长王小洪向公安系统作宣讲报告。　　报告会上，王小洪紧扣宣讲主题，结合公安工作实际，运用鲜活事例和翔实数据，从深刻认识把握全会的重大意义，深入学习领会习近平总书记在党的二十届三中全会上的重要讲话精神，全面准确理解《决定》提出的进一步全面深化改革重大举措，全力以赴抓好全会精神贯彻落实等方面，对党的二十届三中全会精神作了全面宣讲和深入阐释。　　王小洪强调，要深入学习贯彻党的二十届三中全会精神，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，切实把思想和行动统一到党中央决策部署上来，进一步全面深化公安改革，以钉钉子精神抓好各项改革任务的落实，奋力推动公安工作高质量发展，全力建设更高水平平安中国，为以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业贡献更大公安力量。　　本报北京8月1日电  （记者曲哲涵）学习贯彻党的二十届三中全会精神中央宣讲团近日在金融系统宣讲，中央宣讲团成员、中央金融办分管日常工作的副主任、中央金融工委分管日常工作的副书记王江作宣讲报告。　　报告会上，王江从深刻认识全会的重大时代意义和深远历史影响，深刻认识进一步全面深化改革、推进中国式现代化的时代背景和使命任务，深刻领会和把握进一步全面深化改革的指导思想、总目标和重大原则，全面把握进一步全面深化改革的重大举措，在全面学习、全面把握、全面落实上下功夫等5个方面对党的二十届三中全会精神和习近平总书记重要讲话精神进行系统阐释和宣讲。　　王江在宣讲中解读了深化金融体制改革的有关内容，明确了推进改革任务落地的有关要求。他表示，金融系统要切实把思想和行动统一到党中央决策部署上来，胸怀“国之大者”，强化使命担当，以金融高质量发展助力强国建设、民族复兴伟业。　　1日上午，王江到中国工商银行北京市分行营业部，了解营业网点金融服务情况，与一线工作人员交流互动，并围绕落实全会部署的深化金融体制改革等话题进行座谈。　　本报太原8月1日电  （记者付明丽）学习贯彻党的二十届三中全会精神中央宣讲团1日在山西宣讲，中央宣讲团成员，国家发展和改革委员会党组书记、主任郑栅洁作宣讲报告。　　报告会上，郑栅洁从深刻认识进一步全面深化改革、推进中国式现代化的重大意义，深入领会进一步全面深化改革的指导思想、总目标和重大原则，全面准确把握《决定》提出的重大举措，全力以赴抓好《决定》改革部署贯彻落实等四个方面，对全会精神进行了系统宣讲和深入阐释。　　郑栅洁在宣讲中表示，党的二十届三中全会是在以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业的关键时期召开的一次十分重要的会议，是新的历史起点上进一步全面深化改革、推进中国式现代化的总动员、总部署。我们必须把全会精神学习好、领会好，加强党对进一步全面深化改革全过程的领导，以钉钉子精神抓好各项改革任务的落实。　　1日上午，郑栅洁来到潞安化工机械（集团）有限公司开展宣讲，在该公司车间与企业职工代表进行交流互动。　　本报郑州8月1日电  （记者方敏）学习贯彻党的二十届三中全会精神中央宣讲团1日在河南宣讲。中央宣讲团成员，国家市场监督管理总局党组书记、局长罗文作宣讲报告。河南主、分会场约2.5万人参加了报告会。　　报告会上，罗文从深刻认识全会的重大意义、深入学习领会习近平总书记在全会上的重要讲话精神、全面准确理解进一步全面深化改革重大举措、全力以赴抓好全会精神贯彻落实等方面，对党的二十届三中全会精神作了系统宣讲和深入阐释。他在宣讲中表示，这次全会是在以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业的关键时期召开的一次十分重要的会议，必须把学习贯彻全会精神同学习领会习近平总书记关于全面深化改革的一系列新思想、新观点、新论断结合和贯通起来，以钉钉子精神抓好各项改革任务的落实。　　1日下午，罗文来到中原科技城开展宣讲，与党员干部、科研人员、企业代表交流互动，就大家关心的问题现场进行了解答阐释。　　本报南宁8月1日电  （记者张云河）学习贯彻党的二十届三中全会精神中央宣讲团1日在广西宣讲。中央宣讲团成员、中央政法委秘书长訚柏作宣讲报告，广西壮族自治区主、分会场约3万人参加了报告会。　　报告会上，訚柏紧紧围绕进一步全面深化改革、推进中国式现代化这一主题，从深刻认识全会的重大意义、深入学习领会习近平总书记在全会上的重要讲话精神、全面准确理解《决定》提出的进一步全面深化改革重要举措、全力以赴抓好全会精神贯彻落实等方面，作了系统宣讲和深入阐释。他表示，要把学习贯彻全会精神同学习领会习近平总书记关于全面深化改革的一系列新思想、新观点、新论断结合和贯通起来，加强党对进一步全面深化改革全过程的领导，以钉钉子精神抓好各项改革任务的落实。　　1日下午，訚柏来到平陆运河项目建设现场开展宣讲，与企业干部职工、一线建设工人等交流互动。　　本报海口8月1日电  （记者曹文轩）学习贯彻党的二十届三中全会精神中央宣讲团报告会1日在海南省海口市举行。中央宣讲团成员、中央编办副主任郭沛作宣讲报告，海南省主、分会场共1500余人参加了报告会。　　报告会上，郭沛从全会的重大意义、深入学习领会习近平总书记重要讲话精神、全面准确理解全会《决定》提出的进一步全面深化改革重大举措、全力以赴抓好全会精神贯彻落实等四个方面，进行了系统阐释和深入解读。　　郭沛在宣讲中表示，党的二十届三中全会是在以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业的关键时期召开的一次十分重要的会议，是新的历史起点上进一步全面深化改革、推进中国式现代化的总动员、总部署。进一步全面深化改革任务重、责任大，要把思想和行动统一到中央精神上来，齐心协力抓好《决定》落实，坚定不移实现党中央改革决策部署，务求取得实效。　　1日下午，郭沛来到海口江东新区展示中心开展宣讲，就学习贯彻党的二十届三中全会精神以及做好海南自贸港建设、招商引资、依法行政等话题互动交流，现场气氛热烈。　　新华社北京8月1日电  国务院办公厅日前印发《关于健全基本医疗保险参保长效机制的指导意见》（以下简称《指导意见》）。　　《指导意见》以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的二十大和二十届二中、三中全会精神，完整准确全面贯彻新发展理念，加快构建新发展格局，着力推动高质量发展，坚持以人民为中心的发展思想，深入实施全民参保计划，强化部门联动，加快补齐短板，分类精准施策，优化参保结构，提高参保质量，维护群众依法参保权益，在高质量发展中增进民生福祉，切实解决好群众看病就医的后顾之忧。《指导意见》要求，明晰各方责任，落实依法参保；完善政策措施，鼓励连续参保；提升服务质量，强化有感参保。《指导意见》提出以下重点举措。　　一是完善政策措施。进一步放开放宽在常住地、就业地参加基本医保的户籍限制。推进居民医保缴费与经济社会发展水平和居民人均可支配收入挂钩。支持职工医保个人账户用于支付参保人员近亲属参加居民医保的个人缴费及已参保的近亲属在定点医药机构就医购药发生的个人自付医药费用。建立对居民医保连续参保人员和零报销人员的大病保险待遇激励机制，连续参保激励和零报销激励，原则上每次提高限额均不低于1000元。自2025年起，除新生儿等特殊群体外，对未在居民医保集中参保期内参保或未连续参保的人员，设置参保后固定待遇等待期和变动待遇等待期。　　二是优化管理服务。建立全民参保数据库，实现“一人一档”管理。每年9月开展基本医保全民参保集中宣传活动。推动落实出生医学证明、户口登记、医保参保等“出生一件事”集成化办理，简化手续，优化流程，促进监护人为新生儿在出生当年参保。积极创造条件，将自愿申请且符合条件的村卫生室纳入医保结算范围，推动实时结算。　　三是强化部门协同。明确各相关部门在参保工作中的主要职责，做好人口信息数据比对、社会保险业务协同联动、新生儿“出生一件事”服务等工作，动员引导社会力量依法规范参与医疗救助，推动基本医保与商业保险协同发展，推进信息共享。　　《指导意见》要求各地区各有关部门加强组织领导，强化综合评价，保障资金支持，确保各项措施平稳落地。　　（相关报道见第七版）　　党的二十届三中全会是在以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业的关键时期召开的一次十分重要的会议。会议审议通过的《中共中央关于进一步全面深化改革、推进中国式现代化的决定》（以下简称《决定》），紧紧围绕推进中国式现代化这个主题擘画进一步全面深化改革战略举措，是指导新征程上进一步全面深化改革的纲领性文件，充分体现了以习近平同志为核心的党中央完善和发展中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化的历史主动。学习好贯彻好党的二十届三中全会精神是当前和今后一个时期全党全国的一项重大政治任务。为深入学习领会党的二十届三中全会精神，本报记者采访了科学技术部党组书记、部长阴和俊。　　科技体制改革是激发全社会创新创造活力的关键举措　　记者：党的二十届三中全会对进一步全面深化改革做出系统部署，提出构建支持全面创新体制机制，把深化科技体制改革摆在重要位置。对此如何理解？　　阴和俊：成功实践告诉我们，改革开放是党和人民事业大踏步赶上时代的重要法宝。党的十八大以来，习近平总书记以巨大的政治勇气和智慧，亲自谋划、亲自部署、亲自推动一系列重大改革，开创了全面深化改革的新局面，改革涉及面之广、触点之深、力度之大，可谓前所未有。这次全会，面对纷繁复杂的国际国内形势，面对新一轮科技革命和产业变革，面对人民群众新期待，党中央作出进一步全面深化改革的决定，体现了党中央坚定不移深化改革的历史主动和坚定信心，必将开创中国式现代化建设新局面。　　习近平总书记指出，“中国式现代化关键在科技现代化”“我们能不能如期全面建成社会主义现代化强国，关键看科技自立自强”。以习近平同志为核心的党中央坚持把科技创新摆在国家发展全局的核心位置，深入实施科教兴国战略、人才强国战略、创新驱动发展战略。党的二十大作出到2035年建成科技强国的战略部署。在今年6月24日召开的全国科技大会、国家科学技术奖励大会、两院院士大会上，习近平总书记系统阐明了新形势下加快建设科技强国的基本内涵和主要任务，为做好新时代科技工作指明了前进方向。我们要深入学习领会习近平总书记的重要讲话精神，深刻认识到中国式现代化必须要依靠科技现代化作支撑，必须充分发挥科技的基础性、战略性支撑作用。　　党的二十届三中全会对构建支持全面创新体制机制进行专章部署，体现了党中央对科技创新的高度重视和殷切期盼，表明了推动科技创新在体制机制上还存在不少制度性短板和弱项，也显示出科技创新引领发展还有巨大潜力。　　科技体制改革是构建支持全面创新体制机制的重要内容，是激发全社会创新创造活力的关键举措。迎接新一轮科技革命和产业变革、加快建设科技强国，要求我们必须加快完善科技创新组织方式和治理模式；发展新质生产力、实现高质量发展，要求我们必须加强科技创新和产业创新融合发展；提升国家竞争力、应对外部风险挑战，要求我们必须坚持科技创新和制度创新双轮驱动，加快实现高水平科技自立自强。　　突出问题导向、目标导向，构建支持全面创新体制机制　　记者：新一轮科技体制机制改革的总体思路是什么？重点任务有哪些？　　阴和俊：科技体制改革是全面深化改革的重要组成。党的十八届三中全会以来出台了一系列新举措，比如加强研发投入，加快青年人才培养，加大初创企业扶持等，激发科研人员创新创业活力。面对新形势新要求，党中央进一步加强对科技工作的集中统一领导，成立中央科技委员会，重组科学技术部，这是我们党对国家科技领导和管理体制的一次系统性重塑、整体性重构。中央科技委成立一年多来，加强政策、计划、资源等统筹，着力完善新型举国体制，加快启动实施国家科技重大项目，打破方方面面的利益藩篱，啃下了一块块硬骨头，国家科技治理效能大幅提升，决策效率大大提高，我国科技事业呈现出一片新气象。新时代以来，我国的全球创新指数排名从2012年的第三十四位上升到2023年的第十二位，研发经费跃居全球第二，研发人员、高水平论文、发明专利多年位居世界前列，取得了载人航天、探月工程、北斗导航、高铁、移动通信、新能源汽车、深海深地探测等一大批标志性重大成果。　　在我国科技事业取得长足进步的同时，也要清醒地看到，与世界科技强国相比，与建设科技强国的目标要求相比，我们的科技实力还不够强大，科技体制机制还不够健全，国家创新体系整体效能还不够高。　　《决定》突出问题导向、目标导向，对构建支持全面创新体制机制作出了系统部署，为我们进一步深化科技体制改革指明了方向。针对顶尖科技人才不足、人才培养与科技创新供需不匹配的问题，《决定》强调统筹推进教育科技人才体制机制一体改革；针对原始创新能力还相对薄弱、一些关键核心技术受制于人的问题，《决定》强调加强有组织的基础研究，鼓励开展高风险、高价值基础研究；针对科技创新组织化协同化程度不高、资源分散重复的问题，《决定》强调改进科技计划管理，坚持“四个面向”，优化重大科技创新组织机制；针对高质量科技供给不足的问题，《决定》强调推动科技创新和产业创新融合发展，强化企业科技创新主体地位，深化科技成果转化机制改革。　　推动科技改革发展实现新的更大突破　　记者：科技部将如何抓好各项改革任务的落实，充分释放创新活力？　　阴和俊：一分部署，九分落实。科技部将进一步提高政治站位，强化责任和使命担当，坚决把思想和行动统一到党中央决策部署上来。锚定2035年建成科技强国的奋斗目标，以高水平科技自立自强为主线，强化战略规划、政策措施、科研力量、重大任务、资源平台、区域创新等六方面统筹，推动科技改革发展实现新的更大突破。　　一是健全新型举国体制。加强国家战略科技力量建设，优化定位和布局；推进科技创新央地协同，统筹各类科创平台建设；推动科技创新力量、要素配置、人才队伍体系化、建制化、协同化。　　二是推动科技创新和产业创新深度融合。抓住支撑产业链、企业主体地位、科技成果转化、科技金融等重点环节，构建与新质生产力相适应的制度政策体系。　　三是统筹推进教育科技人才体制机制一体改革。建立科技发展、国家战略需求牵引的学科设置调整机制和人才培养模式；实施更加积极、更加开放、更加有效的人才政策；健全保障科研人员专心科研的制度，坚持向用人主体授权、为人才松绑减负。　　惟改革者进，惟创新者强，惟改革创新者胜。科技部将认真贯彻落实党的二十届三中全会部署要求，以改革促创新、以创新促发展，以钉钉子精神深入推进科技体制改革，有什么问题碰什么问题，有什么堵点疏什么堵点，加快构建高效顺畅、开放协同、富有活力的国家创新体系，加快建设科技强国，为中国式现代化提供更加有力的科技支撑。　　如何看待下半年经济走势？全国统一大市场建设进展如何？怎样促进民营经济持续健康发展？8月1日，国务院新闻办举行“推动高质量发展”系列主题新闻发布会，邀请国家发展改革委副主任赵辰昕等介绍相关情况。　　上半年经济运行总体平稳、稳中有进　　今年以来，我国经济运行总体平稳、稳中有进，延续回升向好态势，新动能新优势加快培育，高质量发展扎实推进，社会大局保持稳定。　　“下半年经济走势，应全面辩证看待。”赵辰昕认为，一方面要看到外部环境变化带来的不利影响增多、国内有效需求不足、经济运行出现分化等；另一方面更要看到经济运行中的积极因素和有利条件在不断积累。　　从外部机遇看，国际贸易增长有所恢复，新兴经济体发展较快，有利于我国企业发挥优势，拓展国际市场。　　7月30日召开的中央政治局会议指出，支持国家重大战略和重点领域安全能力建设，更大力度推动大规模设备更新和大宗耐用消费品以旧换新。从宏观组合政策看，“两重”“两新”等重大举措加快推进，超长期特别国债、中央预算内投资、地方政府专项债券以及2023年增发国债等项目建设加快推进、加快形成实物工作量，逆周期政策调节仍有足够空间。　　从高质量发展态势看，各地正在因地制宜发展新质生产力，新能源汽车等新兴产业发展势头良好，未来产业有序布局，新动能加速成长壮大，发展方式绿色转型扎实推进。　　从发展活力看，党的二十届三中全会部署了一系列重大改革举措，将有力破解深层次体制机制障碍和结构性矛盾，极大激发经营主体的积极性、主动性、创造性。　　坚定不移完成全年经济社会发展目标任务，着力做好六方面工作　　“围绕推进中国式现代化进一步全面深化改革，加大宏观调控力度，深化创新驱动发展，深入挖掘内需潜力，增强经济持续回升向好态势，坚定不移完成全年经济社会发展目标任务。”国家发展改革委副秘书长袁达表示，国家发展改革委将着力做好六方面工作——　　推动标志性改革举措加快落地。及时推出一批条件成熟、可感可及的改革举措。推出全国统一大市场建设指引，发布新版市场准入负面清单。积极培育外贸发展新动能，更大力度吸引和利用外资。　　加力提效实施好宏观政策。根据形势变化推出增量政策，不断提高宏观政策实施效能。　　积极扩大内需。促进汽车、家电等大宗商品消费，推动教育、养老、育幼、家政等服务消费提质扩容，支持文体旅游高质量发展。促进有效投资，实施好政府和社会资本合作新机制。统筹新型城镇化和乡村全面振兴，推动区域重大战略实施。　　加快建设现代化产业体系。因地制宜发展新质生产力，促进实体经济和数字经济深度融合，有效降低全社会物流成本。　　稳妥有序化解重点领域风险。落实好促进房地产市场平稳健康发展的新政策，进一步做好保交房工作。进一步落实一揽子化债方案。稳妥处置金融风险，筑牢有效防控系统性风险的金融稳定保障体系。　　加大保障和改善民生力度。抓好高校毕业生等重点群体就业工作，多渠道增加居民收入，深化“一老一小”等公共服务改革。　　“近一段时间以来，我们高质量做好‘两重’建设各项工作。”国家发展改革委副秘书长张世昕说，“硬投资”方面，已下达今年前两批“两重”建设项目清单，主要集中在加快实现高水平科技自立自强、促进区域协调发展等领域，正在抓紧推动资金尽快到位、项目加快开工建设；“软建设”方面，已推动出台促进创业投资高质量发展等一系列政策文件，相关政策措施和长效机制正在不断完善。　　抓紧完善有利于全国统一大市场建设的基础制度　　全国统一大市场建设是构建高水平社会主义市场经济体制的重要内容。“近年来，我们坚持破立并举、先立后破的基本原则，统一规则、统一设施、统一监管，推动社会各界共识明显增强。”国家发展改革委副秘书长肖渭明表示。　　“立”的方面，产权保护、市场准入、公平竞争、社会信用等基础性制度不断完善，公平竞争审查条例于8月1日起施行，市场准入负面清单事项从2018年的151项缩减到现行的117项。建成全球最大的光纤和移动宽带网络，高速铁路营业里程、高速公路建成里程位居世界第一。全国不动产统一登记全面实现，数据要素基础制度不断健全完善。全国12315消费投诉信息公示平台上线运行，商品服务市场统一迈向更高水平。市场监管领域的行政处罚和行政强制事项实现清单化管理。　　“破”的方面，下大力气破除制约全国统一大市场建设的各种壁垒。建立不当干预全国统一大市场建设行为问题整改和典型案例约谈通报制度，开展问题核实整改，紧盯经营主体反映强烈的地方保护和市场分割等突出问题，坚持查线索、抓整改，在政府采购、新能源汽车、能源资源、抽水蓄能等领域纠治了一批突出问题。　　“我们将抓紧完善有利于全国统一大市场建设的基础制度，推动交通运输、商贸物流、能源市场等重点领域统一市场建设，持续纠治重点领域的突出问题，着力破除地方保护和市场分割，以全国统一大市场建设新成效为构建高水平社会主义市场经济体制提供有力支撑。”肖渭明说。　　民营经济保持稳定向好发展态势　　中共中央国务院关于促进民营经济发展壮大的意见去年7月发布。“一年来，我们会同相关部门狠抓工作落实，共同促进民营经济发展壮大。”袁达表示。　　持续优化发展环境。加快建设全国统一大市场，深入开展清理拖欠企业账款专项行动，建设全国融资信用服务、向民间资本推荐项目等平台，构建完善国家、省、市、县四级与民营企业常态化沟通交流机制。　　持续强化要素支撑。出台实施金融支持民营经济发展25条举措，不断完善城乡统一的建设用地市场以及专业人才市场。　　持续推进法治建设。不断完善涉企法律体系，推进民营经济促进法立法工作，一批重大涉产权的刑事冤错案件得到纠正。　　“在各方共同努力下，民营经济保持稳定向好发展态势。”袁达说，上半年，我国规模以上私营工业企业工业增加值同比增长5.7%，增速比去年同期高3.8个百分点；以人民币计价的民营企业出口增长10.7%、占出口比重提高至64.9%。　　袁达表示，下一步，国家发展改革委将充分发挥民营经济发展壮大部际联席会议制度作用，坚持致力于为民营经济发展营造良好环境和提供更多机会的方针政策，促进民营经济持续健康发展。　　连接非洲腹地与印度洋的坦赞铁路，被誉为中非友谊的丰碑。这条上世纪70年代建成的铁路，如今仍在持续推动赞比亚和坦桑尼亚经济社会发展，造福两国民众。　　“见证了历久弥新的非中友谊”　　坦赞铁路连接坦桑尼亚港口城市达累斯萨拉姆和赞比亚中央省的卡皮里姆波希，全长约1860公里。记者日前从卡皮里姆波希登上列车，前往达累斯萨拉姆。　　三阵铃声响过，列车启动。记者对面坐着一名带着儿子出行的中年男子，他热情地跟记者打招呼：“我叫埃米勒，这是我的儿子，他想奶奶了，闹着要回老家。”　　埃米勒一家经常乘坐火车。谈起火车的票价，他给记者算了笔账：“两个人的火车票加起来大约250克瓦查（1元人民币约合3.6克瓦查），非常便宜。如果乘坐大巴或其他交通工具回老家，由于公路状况不好，不仅时间上没有保障，费用也是乘火车的三四倍。”　　“这条铁路是上世纪70年代中国援建的，在赞比亚家喻户晓。”埃米勒一边对记者说，一边问自己的儿子，“这条铁路是谁建的，知道吗？”正上小学二年级的孩子不假思索地回答：“中国。”　　埃米勒微笑了起来。他低头弯腰，从放在座位下面的袋子里，拿出一袋煮好的花生与记者分享。　　坦赞铁路是中国成套援外大型工程之一。坦赞铁路局局长布鲁诺·钦安度表示：“援助修建这条铁路时，中国正处于经济困难时期，但还是排除万难伸出了援手。这条铁路见证了历久弥新的非中友谊。”　　列车员西孔巴向记者介绍，现在坦赞铁路以货运为主，客运列车每周三趟，在卡皮里姆波希和达累斯萨拉姆之间对开。“除了本国乘客，还有不少外国游客乘坐坦赞铁路列车出行。”　　“沿途的风光十分壮美。”来自澳大利亚的游客迈克尔告诉记者，他和女友艾米莉刚结束在赞比亚的旅行，现在乘坐火车去达累斯萨拉姆，“这是我们第一次到非洲旅行，这里的景色、物产等都让我们感到新奇。乘坐坦赞铁路列车的旅程让我们对非洲大陆有了更深入的了解，这将成为我们一生中难以忘怀的经历。”　　“一条惠及民生的减贫之路”　　坦赞铁路运营总监悉德尼负责赞比亚段列车的运营和调度。他告诉记者，上世纪60年代，坦桑尼亚和赞比亚在非洲民族独立和解放大潮中相继独立。赞比亚铜矿资源丰富，但无外运途径，急需一条通往坦桑尼亚达累斯萨拉姆港口的铁路。建成后的坦赞铁路为赞比亚的铜矿石出口提供了一条安全路径，一度承担着赞比亚80%以上铜矿石的出口运输任务。　　坦赞铁路为非洲内陆国家提供了新的出海通道，让资源优势转化为经济发展的动力。今天，坦赞铁路依然在货运和物流方面发挥着举足轻重的作用，助力赞比亚经济发展。　　赞比亚一家货运公司的业务经理恩肯博与记者搭乘同一趟列车。公司总部位于赞比亚首都卢萨卡，在坦赞铁路沿线的主要站点均设有业务点或办公室。在恩肯博看来，作为一条成熟的交通干线，坦赞铁路拥有良好的运营和管理体系，这也让运输过程变得更加可靠。　　“借助坦赞铁路，我们公司将货运时间平均缩短了至少1/3，既为客户节约了成本，也提升了企业的竞争力。”恩肯博表示，依靠坦赞铁路的稳定运行，自己的公司拓展了更广阔的市场，为更多地区的客户提供物流服务。　　坦赞铁路为沿线地区经济社会发展带来了更多机遇。“铁路沿线地区的城市化进程要远高于其他地区，经济增速要高出平均值至少两个百分点，民众也比其他省份要富裕得多。”悉德尼自豪地说。　　列车途经村庄和城镇时，记者看到许多路边的儿童向乘客挥手致意。当列车进站，不少妇女和儿童拿着采摘的水果或自制的零食向乘客兜售。　　“坦赞铁路所经之处，经济活动显著增加，这条铁路是一条惠及民生的减贫之路。”赞比亚历史上第一位女火车司机伊瓦琳告诉记者，中国不仅援建了铁路，而且培养了一批技术过硬的铁路人才。　　年逾六旬的伊瓦琳在坦赞铁路上工作了31年，其中20年担任火车司机。在接受记者采访时，她骄傲地向记者展示自己当年开火车的照片。　　伊瓦琳回忆说，从中国师傅那里学会开火车后，自己的生活状况逐渐得到改善。不久前刚退休的她说：“没有坦赞铁路，就没有我今天的一切。”　　“传承坦赞铁路精神”　　在坦赞铁路建设过程中，包括69名中国建设者在内的160多名建设者献出了宝贵生命。为纪念在援建坦赞铁路和其他中赞合作项目中牺牲的英雄烈士，铭记中非人民同甘共苦、并肩奋斗的伟大历史，弘扬坦赞铁路精神，中赞两国政府共建的坦赞铁路纪念园于2022年8月在卢萨卡正式开园。　　赞比亚总统希奇莱马在开园典礼上致辞说，赞中坦传统友谊由三国老一辈领导人亲手缔造。“我们要继承遗志，铭记烈士伟绩，传承坦赞铁路精神，深化三国友好合作关系，造福百姓。”　　坦赞铁路纪念园占地两公顷，由中国土木工程集团有限公司承建，由铁魂雕塑、援赞烈士纪念碑、烈士墓园以及坦赞铁路纪念馆等组成。纪念园相关负责人姆温布告诉记者，这些烈士中，年龄最小的才20多岁，他们是永远的英雄，赞比亚人永远不会忘记他们。　　中国土木工程（赞比亚）有限公司副总经理顾拥武在接受本报记者采访时说：“作为贯通赞比亚和坦桑尼亚的交通大动脉，坦赞铁路见证了牢固的中非传统友谊。中国土木工程集团有限公司从坦赞铁路建设中诞生。我们将铭记烈士伟绩，传承坦赞铁路精神。”　　从跨越历史的坦赞铁路，到近年开通运营的阿卡铁路、亚吉铁路、蒙内铁路，再到正在修建的坦桑尼亚中央线标轨铁路，非洲大地上，一条条中非友谊之路不断延伸，加快了非洲大陆的发展进程，增进了非洲民众的福祉。　　（本报卢萨卡电）　　越来越多人通过中医药了解中华文化，对中国这片土地以及中国人民的生活产生了浓厚兴趣。中医药搭建了国与国、文化与文化之间沟通对话的桥梁　　　　我非常荣幸地获得了2023年度中国政府友谊奖。这是一项极高的荣誉，是对德国魁茨汀医院在中医药领域数十年如一日工作的认可与褒奖。在此我要感谢中国合作伙伴——北京中医药大学及其附属医院和在魁茨汀医院工作过的中国同事们。如果没有他们，医院难以取得今天的成绩。　　1991年，德国第一家中医院——魁茨汀医院正式成立。从那时起，我一直担任医院负责人。经过北京中医药大学与德国施道丁格尔集团30多年的不懈努力，魁茨汀医院如今已经成为在中国以外开展中医药医疗服务、人才培养、科学研究、文化传播的成功案例。通过同中国伙伴的长期合作，魁茨汀医院为减轻德国患者病痛、增进德中人民友谊作出了贡献。　　中医药是中华民族的伟大创造，是中国古代科学的瑰宝。我的父亲在魁茨汀医院成立之前就受益于中医治疗，因此我很早就有机会接触传统中医药以及与之密不可分的中华文化。因为工作关系，我经常前往中国，对中国和中华文化的理解不断加深。当前，越来越多人通过中医药了解中华文化，对中国这片土地以及中国人民的生活产生了浓厚兴趣。中医药搭建了国与国、文化与文化之间沟通对话的桥梁。近年来，中医药在德国的受欢迎程度大幅提升。中医医生在这一过程中发挥了重要作用——患者在接受中医治疗过程中，普遍感觉自己得到了更好的医疗服务，与医生建立了良好关系。　　开展国际合作对于进一步传播中医药文化非常必要，有助于让越来越多国家的民众意识到中医药的重要价值。魁茨汀医院积极搭建国际合作平台，与北京中医药大学、慕尼黑工业大学以及代根多夫应用技术大学建立长期合作，在中医药国际化方面进行了有益尝试，得到了越来越多关注。2008年，魁茨汀医院获得了中医药领域的殊荣——世界中医药学会联合会颁发的“中医药国际贡献奖”。2018年12月，中国国家中医药国际合作专项中国—德国中医药中心（魁茨汀）项目落地魁茨汀医院。　　高水平的中医药科研及标准化建设是实现中医药现代化和促进中医药发展的重要课题，对提高临床疗效、开展国际交流与合作、加强人才培养等都至关重要。中国国家中医药管理局对此提供了有力支持。魁茨汀医院和北京中医药大学、世界中医药学会联合会等加强合作，在这些方面开展了大量工作，为促进中医药文化国际传播做出了积极努力。　　获得中国政府友谊奖是一种激励。我个人及整个团队未来将与中国合作伙伴一起继续致力于弘扬中医药文化，使之更好造福全球民众。　　（作者为北京中医药大学德国魁茨汀医院总经理）　　新华社德黑兰7月31日电  （记者沙达提）2024年7月30日，应伊朗政府邀请，习近平主席特使、全国人大常委会副委员长彭清华在伊朗首都德黑兰出席伊朗新任总统佩泽希齐扬就职仪式。31日，佩泽希齐扬在总统府会见彭清华。　　彭清华向佩泽希齐扬转达了习近平主席的亲切问候和良好祝愿，祝贺他就任伊朗第十四届总统。彭清华表示，中伊友好源远流长，中方始终从战略高度和长远角度把握中伊关系，支持伊朗维护国家主权、独立和领土完整。中方愿同伊朗新政府深化政治互信，稳步推进各领域互利合作，推动中伊全面战略伙伴关系不断取得新进展。　　佩泽希齐扬总统请彭清华转达他对习近平主席的崇高敬意和诚挚问候，衷心感谢习近平主席派特使出席其就职仪式。佩泽希齐扬表示，伊朗新政府将致力于进一步巩固和深化伊中关系，并将这一事业置于特殊崇高位置。伊方将坚定支持中方维护自身核心利益，积极参与“一带一路”合作和三大全球倡议，推动伊中关系取得更大发展。　　广西钦州港是西部陆海新通道陆海联运的枢纽，也是共建“一带一路”陆海衔接的重要门户港。目前，钦州港已建成全国首个海铁联运自动化码头暨全球首个U型工艺全自动化码头，具备20万吨级集装箱船单向通航、30万吨级油轮通航能力。今年上半年，钦州港港口货物吞吐量完成1.01亿吨，增长10.9%；集装箱吞吐量完成335.6万标箱，增长20.2%。　　（本报记者  李欣怡）　　新华社塔什干8月1日电  （记者李奥）7月25日至8月1日，中国人权研究会常务副会长蒋建国率人权交流团赴塔吉克斯坦和乌兹别克斯坦开展双边交流。　　在塔吉克斯坦，交流团分别会见塔人权事务专员博博佐达、司法部长阿舒里约恩、外交部副部长沙里夫佐达，与塔宗教、青年等部门代表和高校校长、专家学者等座谈交流；在乌兹别克斯坦，交流团出席“国际地区人权趋势：中国和乌兹别克斯坦视角”圆桌会议，分别会见乌最高会议立法院第一副议长、国家人权中心主任赛义多夫，以及最高法、最高检、司法部、内务部、信息与大众传媒署等部门负责人。　　交流期间，我方向塔方和乌方深入宣介习近平关于尊重和保障人权的重要论述，中共二十届三中全会决定中关于坚持正确人权观、加强人权执法司法保障的重要部署，解读中国当代人权观及其成就和经验，表示坚持走中国人权发展道路，推动人权事业全面发展。与此同时，充分肯定并积极协调塔方和乌方在国际人权斗争中与我方保持相向而行的立场和行动。　　塔、乌各界人士高度赞扬了新时代中国以人民为中心、全面深化改革、实现高质量发展取得的辉煌成就，高度赞扬中国人权发展道路和经验，认为本国与中国在人权理念上存在很多相似之处，表示愿与中国继续加强人权交流互鉴与合作发展，共同推动全球人权治理。塔外交部副部长沙里夫佐达在会见中表示，将贯彻落实两国元首达成的重要共识，坚决反对将人权问题政治化和搞双重标准。乌最高会议立法院第一副议长、国家人权中心主任赛义多夫表示，反复阅读了《习近平关于尊重和保障人权论述摘编》（俄文版），对书中阐释的观点高度认同，认为中国减贫成就和人权经验，为世界减贫和人权事业发展做出了巨大贡献。　　新华社伦敦7月31日电  （记者赵修知、郑博非）英中贸易协会、英国中国商会日前在伦敦举行工商界招待会。与会人士表示，中国发展成就令人瞩目，改革举措令人期待，将继续积极参与和推动两国互利合作与友好交流。　　英国政府官员以及英中工商、学术等各界人士150多人出席招待会。英中贸易协会首席执行官彼得·伯尼特（中文名白彼得）在会上表示，英国工商界期待更多交流对话，希望建立以英中对话为基础的商业环境，为两国合作提供确定性。　　中国驻英国大使郑泽光表示，中国进一步全面深化改革、推进中国式现代化将给包括英国在内的世界各国带来新的机遇。中英合作有利于两国，有利于世界。希望两国工商界积极行动，搭建更多沟通桥梁，打造更多合作亮点，构建稳定互惠的中英关系。　　近日，由中国商务部主办、国家林业和草原局管理干部学院承办的发展中国家履行《联合国森林文书》及森林可持续经营官员研修班举行。来自泰国、苏里南、斯里兰卡、莫桑比克、尼日利亚、塞拉利昂、埃塞俄比亚、乌兹别克斯坦等8个国家的官员参加研修班，并赴河北省木兰林场、塞罕坝机械林场开展实地调研，围绕森林可持续经营、《联合国森林文书》履约实践经验等进行探讨交流。　　曾经的塞罕坝一度黄沙漫天、草木凋敝。经过塞罕坝人艰苦卓绝的努力，如今塞罕坝已拥有百万亩人工林海，成为生态文明建设的范例。2017年12月5日，联合国环境规划署宣布，塞罕坝机械林场建设者获得联合国环保最高荣誉——“地球卫士奖”。　　穿行林间，树木葱茏，斑驳的阳光洒落，清新的空气润泽心肺。一棵棵高大挺拔的大树背后，是林场为培育结构稳定、功能完备、质量优良的近自然林付出的诸多努力。“中国把曾经的荒原改造成林海，这需要长期的坚持和努力。”泰国皇家林业局官员普提普·塞维瓦表示，“实地考察让我们从多维度了解到中国在促进森林可持续经营方面的担当。”　　森林可持续经营是国际社会公认的应对气候变化、保护生物多样性及缓解环境污染的关键策略，也是《联合国森林文书》和《联合国森林战略规划（2017—2030年）》的核心内容。《中共中央国务院关于全面推进美丽中国建设的意见》提出，全面实施森林可持续经营。2023年，中国完成森林可持续经营试点任务18.1万公顷，启动林业碳汇试点。　　“我们阻止生物多样性丧失的能力，在很大程度上取决于我们阻止森林消失的能力。森林的丧失，不仅是树木消失，也是生态系统崩溃的开始。”埃塞俄比亚野生动物保护专家哈鲁·泽夫强调，森林是多种陆地生物的家园，维护森林生态安全就是保护我们共同的家园。　　斯里兰卡官员阿努拉·赫拉斯表示，斯里兰卡国家森林政策强调保护森林、保护生物多样性，提高森林覆盖率，以满足当前和未来发展需求。多年来，斯方官员受邀参加中国举办的相关专题研修班。“中国在森林保护与可持续发展方面的经验值得斯方学习借鉴。”　　中国参加联合国森林论坛，始终积极践行承诺，加强对话合作，维护多边机制。2019年，中国向联合国森林论坛提交国家自主贡献目标和国家履约进展报告，2024年5月在联合国森林论坛第十九届会议上更新了国家自主贡献目标，为联合国森林论坛监测和评估全球履约进展状况提供了有力支持。研修班结业典礼上，各国学员代表高度肯定中国的履约行动力，认为此次研修班为各国分享绿色发展经验、加强绿色合作提供了良好机遇，表示各方将“携手共筑合作共赢的绿色长城，为进一步加强全球森林治理体系建设作出积极贡献”。　　新华社法兰克福8月1日电  （记者刘向）德国法兰克福金融管理学院教授霍斯特·勒歇尔日前接受新华社记者采访时说，当前中国经济正迈向高质量发展阶段，中国正在完善的高水平对外开放体制机制将吸引更多外国企业在华投资。　　勒歇尔表示，中国已经步入中等偏上收入国家行列，正通过改革走创新和高质量发展之路。中国着力发展新质生产力，有助于提高生产效率。　　他认为，中国围绕完善高水平对外开放体制机制提出一系列举措，包括合理缩减外资准入负面清单，保障外资企业在要素获取、资质许可、标准制定、政府采购等方面的国民待遇等，是对外释放的重要信号。　　勒歇尔说，平等的竞争条件对中外企业都非常重要，中国推动有序扩大开放，意味着外企在中国投资的领域和机会进一步增加。这增强了德国乃至欧洲加强对华合作的信心，将吸引外企在中国积极开展业务。　　勒歇尔表示，他对未来欧中合作充满信心，相信欧中经贸关系会得到进一步发展。　　本报内罗毕7月31日电  （记者黄炜鑫）7月31日，由新华通讯社非洲总分社主办的“红厅论坛·内罗毕对话会：中国式现代化与非洲携手共进”在肯尼亚首都内罗毕举行。　　与会者围绕“中共二十届三中全会对世界的深远意义”“中国式现代化道路对非启示”“中非如何构建中非命运共同体”“中非媒体合作研究”“加强中非空中丝路建设”等主题发言并交流。大家一致认为，中非双方都希望通过伙伴关系和互学互鉴实现繁荣和现代化。　　新华社郑州8月1日电  中共中央政治局委员、国务院副总理刘国中7月31日至8月1日到河南调研灾后农业生产恢复和秋粮生产工作。他强调，要深入学习贯彻习近平总书记关于抓好农业防灾减灾的重要指示和中央政治局常委会会议精神，按照党中央、国务院部署，抓紧抓好灾后农业生产恢复，全面落实农业防灾减灾各项措施，最大程度减少农业损失，奋力夺取秋粮丰收。　　近期河南等地发生严重暴雨洪涝灾害，给农业生产带来不利影响。刘国中来到受灾较重的南阳市唐河县、社旗县，实地察看农作物受灾和农田、堤防等基础设施损毁情况，调研农田排涝除渍、田间管理、受灾地块补种改种进展。他强调，抓好防灾减灾和灾后农业生产恢复是当前“三农”工作的一项重要任务。要深入田间地头，加强技术指导服务，推动落实排涝除渍、扶苗追肥等措施，促进受灾作物恢复生长。对因灾绝收田块，要尊重自然规律和农民意愿，加强政策支持，做好农资供应调运和农机组织调度，积极开展农业社会化服务，引导农民根据市场需求补种改种适宜作物。要把受损农田等设施修复与高标准农田、中小型水利设施建设等有机结合起来，真正做到旱能浇、涝能排，切实提高农业防灾减灾能力。要加快落实农业救灾资金，优化信贷和保险理赔服务，支持受灾地区恢复农业生产。要加强防止返贫致贫监测，分类施策开展帮扶，防止受灾农民群众因灾致贫返贫。　　刘国中强调，现在正值秋粮作物生长关键期，未受灾害影响地区的秋粮长势良好，要压实各方责任，始终绷紧防灾减灾这根弦，继续落实好各项稳产增产政策和科技措施，扎实推进主要粮油作物大面积单产提升，加强肥水管理，强化病虫害监测预警和统防统治，尽力多增产、实现以丰补歉，为保障国家粮食安全多作贡献。　　本报香港8月1日电  （记者冯学知）中共二十届三中全会7月15日至18日在北京举行，会议审议通过了《中共中央关于进一步全面深化改革、推进中国式现代化的决定》（以下简称《决定》）。《决定》提出，发挥“一国两制”制度优势，巩固提升香港国际金融、航运、贸易中心地位，支持香港、澳门打造国际高端人才集聚高地，健全香港、澳门在国家对外开放中更好发挥作用机制。深化粤港澳大湾区合作，强化规则衔接、机制对接。　　连日来，香港政团、社团以及各界人士积极学习宣传贯彻中共二十届三中全会精神。各界人士认为，要深入理解和领会全会精神，把握机遇，锐意改革，主动作为，加快推进香港由治及兴。　　“中共二十届三中全会重点研究了进一步全面深化改革、推进中国式现代化问题，对香港有深刻影响。”香港特区行政长官李家超表示，香港社会各界要把思想和行动统一到习近平总书记重要讲话精神和全会部署上来，发挥好“爱国者治港”的力量和价值，在国家进一步全面深化改革、推进中国式现代化的征程中履行香港责任、把握香港机遇、作出香港贡献。　　近期，香港民建联举办学习中共二十届三中全会精神座谈会。担任主讲的全国人大常委会委员李慧琼表示，中共二十届三中全会向世界释放新时代中国坚定不移高举改革开放旗帜的强烈信号。香港要发挥好高度自由开放、同国际规则顺畅衔接的优势，特别是要加快打造国际高端人才集聚高地，在国家对外开放中更好发挥作用。　　“《决定》中涉及港澳的改革措施分量很重，包含着中央对港澳的关爱眷顾和厚望重托。”在香港广东社团总会日前举办的中共二十届三中全会学习分享会上，全国政协常委、广东社团总会主席龚俊龙表示，“一国两制”下的香港具有背靠祖国、联通世界的独特地位和优势，香港应更加积极主动融入国家发展大局，在发展中巩固和增强优势。　　香港多位商界人士呼吁业界把握国家全面深化改革、扩大高水平对外开放的机遇，更加充分地发挥香港“引进来”“走出去”双向服务平台功能。全国政协委员、香港中华厂商联合会会长卢金荣表示，香港具备发展新质生产力基础条件、独特优势，可以在绿色金融、现代化产业体系建设、全球先进优质生产要素集聚等领域为国家贡献力量。　　香港生产力促进局主席陈祖恒认为，中共二十届三中全会公报提出“高质量发展是全面建设社会主义现代化国家的首要任务”，“要健全因地制宜发展新质生产力体制机制”，对香港有很大启发。他表示，香港应与大湾区其他城市优势互补，推动先进科研成果转化，加快发展新质生产力，实现新型工业化。　　本报北京8月1日电  （记者曲哲涵、刘温馨、王浩）8月1日，国家防灾减灾救灾委员会针对湖南省严重洪涝灾害，将国家救灾应急响应级别提升至二级，协调相关部门继续加大工作力度，指导支持地方做好受灾群众基本生活保障等救灾救助工作。　　国家防总维持针对辽宁、吉林的防汛三级应急响应以及针对内蒙古、黑龙江、湖北、湖南的防汛四级应急响应。应急管理部维持针对湖南、重庆的国家地质灾害四级应急响应。　　针对台风“格美”及其残余环流造成的严重暴雨洪涝、地质灾害，7月31日，财政部、应急管理部紧急预拨3.78亿元中央自然灾害救灾资金，支持河北、辽宁、吉林、浙江、福建、湖南、贵州、云南、甘肃9省开展应急抢险和受灾群众救助，重点做好搜救转移安置受灾人员、排危除险等应急处置、倒损民房修复等工作，最大限度减少人员伤亡。　　财政部7月31日下达中央财政农业生产防灾救灾资金20.37亿元，支持河北、山西、内蒙古、辽宁、吉林、黑龙江、江苏、安徽、江西、山东、河南、湖北、湖南、陕西、甘肃等地实施秋粮作物“一喷多促”。其中，下达内蒙古、辽宁、吉林、黑龙江等4省（自治区）8.76亿元。中央财政重点对玉米、大豆、中稻等主要秋粮作物喷施植物生长调节剂、叶面肥、抗逆剂、杀菌杀虫剂等给予补助，支持农民合作社、服务专业户、农业服务类企业、农村集体经济组织、供销合作社等符合条件的农业社会化服务组织，采取统防统治方式推进喷施作业。　　本报郴州资兴8月1日电  （记者颜珂、申智林、孙超）记者从湖南省资兴市防汛抗旱指挥部了解到，截至8月1日12时，资兴市受台风“格美”影响最严重的8个乡镇的道路、电力、通信基本打通，搜救工作取得阶段性进展，初步查清共有30人遇难、35人失踪。目前，各方力量仍在紧张有序开展工作，全力搜救失踪人员，并做好抢险救灾各项工作。　　本报澳门8月1日电  （记者富子梅）连日来，澳门社会各界认真学习贯彻中共二十届三中全会精神。澳门特区行政长官贺一诚表示，特区政府将通过系列举措，团结带领社会各界认真学习和贯彻落实中共二十届三中全会精神，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，进一步发挥“一国两制”的独特优势和国际合作平台作用，为以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴而努力奋斗。　　贺一诚指出，当前和今后一个时期是以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业的关键时期，没有新时代的全面深化改革，就不会有新时代的伟大成就。澳门特区政府将把中共二十届三中全会决策部署转化为实际行动，在推进中国式现代化进程中，积极发展新质生产力，通过科技创新和产业升级，加快推进澳门经济适度多元发展，为国家经济高质量发展贡献力量。　　全国人大代表刘艺良表示，学习贯彻三中全会精神对澳门而言意义重大，也是一次历史性的新机遇，为澳门切实实现经济适度多元和可持续发展提供方向指引，必将促使澳门进一步找准国家所需和澳门所长的结合点，推动澳门在巩固既有优势的前提下，积极与内地开展区域合作，更加深入地融入国家发展大局。　　“作为澳门居民，我深切感受到中央政府长期以来对澳门的殷切关心和大力支持，澳门经济实力和社会福祉水平大幅提高。”全国政协常委张宗真表示，相信随着全面深化改革的持续推进，澳门将迎来更多更好的发展机遇。必须清醒地认识到，中国共产党的领导是进一步全面深化改革、推进中国式现代化的根本保证，要自觉在澳门维护好国家安全，讲好改革开放的中国故事和“一国两制”成功实践的澳门故事，共同为国家繁荣富强和中华民族伟大复兴作出贡献。　　“改革者进，创新者强。”澳门立法会议员、民众建澳联盟主席施家伦表示，澳门一直以来与祖国同心同行，在国家改革开放中扮演着重要角色。在新时代全面深化改革和稳步扩大制度型开放中，澳门和横琴要聚焦构建现代产业体系、培育科技创新人才和汇聚国际创新要素发力，不断丰富“一中心、一平台、一基地”内涵，发挥好横琴粤澳深度合作区试验田和先行区的功能作用，加速推进体制机制创新、琴澳一体化进程，为全面深化改革和稳步扩大制度型开放提供更多可复制经验。　　澳门青年联合会会长罗奕龙表示，中共二十届三中全会精神为澳门保持繁荣稳定和经济适度多元发展指明方向，也让澳门青年对进一步全面深化改革充满信心和决心。澳门青年要抓住深化改革的机遇，积极投身“1+4”产业发展，将澳门国际大都市“金名片”擦得更亮。牢牢把握大湾区和深合区建设机遇，为强国建设、民族复兴贡献青春力量。　　为加快今年长江第3号洪水退水，减轻长江干流城陵矶江段和洞庭湖湖区防汛压力，水利部长江水利委员会调度三峡水库关闭泄洪孔。图为8月1日，湖北宜昌，泄洪孔关闭后的长江三峡枢纽工程。　　范昊天  郑家裕摄影报道　　本报澳门8月1日电  （富子梅、李松）中国人民解放军驻澳门部队1日在氹仔军营举行招待会，庆祝中国人民解放军建军97周年，感谢澳门特区政府、中央驻澳机构和澳门社会各界长期以来对驻军工作的关心支持。　　全国政协副主席何厚铧、澳门特区行政长官贺一诚、澳门中联办主任郑新聪、外交部驻澳门特派员公署特派员刘显法、驻澳门部队司令员于长江和政治委员林庆华、澳门特区立法会主席高开贤、终审法院院长岑浩辉担任主礼嘉宾。　　上午11时许，招待会正式开始，各界来宾共同观看驻澳门部队近年来全面建设和履行防务使命主题图片展。于长江和贺一诚分别致辞。　　于长江在致辞中回顾了中国人民解放军97年的光辉历程。他表示，驻澳门部队将坚定高举旗帜，牢记职责使命，锚定建军一百年奋斗目标，全面加强部队建设，全面提高履行任务能力，以更加昂扬的斗志、更加扎实的作风、更加出色的成绩，奋力开创部队全面建设发展新局面。　　贺一诚向驻澳门部队官兵致以节日的祝贺，对驻军为澳门长期繁荣稳定所提供的重要保障和大力支持表示衷心的感谢。他表示，特区政府将一如既往，加强与驻澳部队的紧密联系与交流合作，坚定支持驻澳部队各项建设，积极为驻澳部队完成各项任务创造更好的条件。　　澳门特区政府主要官员，中央驻澳机构和驻澳中资机构负责人，澳区全国人大代表、政协委员，高校及往届军事夏令营学生代表，澳门爱国爱澳社团等约200名各界人士应邀出席招待会。　　“我们要坚定发展信心，保持战略定力，积极主动应对问题和挑战，用实实在在的高质量发展成效唱响中国经济光明论。”习近平总书记就做好下半年经济工作提出明确要求。　　今年是新中国成立75周年，是实现“十四五”规划目标任务的关键一年，做好经济工作意义重大。在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，面对复杂多变的国内外形势，我们顶住压力、积极作为，上半年经济延续回升向好态势，新动能新优势加快培育，高质量发展又迈出新的步伐。难能可贵的成绩，折射“关键一年”的发展成色，也为实现全年经济社会发展目标夯实基础、坚定信心。　　信心来自于准确识变、化危为机。当前世界百年未有之大变局加速演进，我国发展进入战略机遇和风险挑战并存、不确定难预料因素增多的时期。化危机、闯难关、应变局，关键要有识变之智、应变之方、求变之勇。中流击楫、迎难而上，上半年国内生产总值同比增长5.0%，环比增速连续8个季度正增长，经济回升向好态势不断巩固。我们有信心、更有能力有效应对各种风险挑战，在危机中育新机、于变局中开新局，在日趋激烈的国际竞争中赢得战略主动，实现长期稳定发展。　　信心来自于稳中求进、以进促稳。高质量发展是新时代的硬道理。推动高质量发展，“稳”是基础、是大局，“进”是方向、是动力。“稳中求进”方可沉着应变，“稳中有进”才能固稳促稳。今年上半年，从CR450高速动车组样车加紧研发、创下多项世界纪录的深中通道开通，到3D打印设备产量同比增长51.6%、新能源汽车销量同比增长32%，再到高技术制造业投资和高技术服务业投资均实现两位数增长……坚持稳中求进工作总基调，改造提升传统产业，培育壮大新兴产业，布局建设未来产业，加快发展新质生产力，中国经济体量增长、体魄更优，跑好“下半场”后劲更足。　　信心来自于破立并举、先立后破。发展前进一步就需要改革前进一步，改革不断前进也能为发展提供强劲动力。增强市场活力，《食品经营许可审查通则》修订发布，一份“拍黄瓜”折射行政许可改革力度；打通民生痛点，医药集中采购提质扩面，“瘦身”的药费单标注医保改革温度；释放消费潜力，多地出台置换补贴政策，相关企业积极响应，以旧换新政策落地见效，助力汽车、家电等消费升级……“该立的要积极主动立起来，该破的要在立的基础上坚决破”，推动改革和发展深度融合、高效联动，我们完全能够适应复杂发展形势、保持平稳前行态势。　　当前外部环境变化带来的不利影响增多，国内有效需求不足，经济运行出现分化，重点领域风险隐患仍然较多，新旧动能转换存在阵痛。这些是发展中、转型中的问题，我们既要增强风险意识和底线思维，积极主动应对，又要保持战略定力，坚定发展信心。我国具有社会主义市场经济的体制优势、超大规模市场的需求优势、产业体系配套完整的供给优势、大量高素质劳动者和企业家的人才优势，经济韧性强、潜力足、回旋余地广，长期向好的基本面没有变也不会变。　　前行路上，有风有雨是常态。把思想和行动统一到以习近平同志为核心的党中央关于经济形势的分析判断和决策部署上来，把党的二十届三中全会精神落到实处，坚定必胜信心，保持平常心，增强进取心，以改革为动力促进稳增长、调结构、防风险，我们定能完成全年经济社会发展目标任务。　　防汛关键期，暴雨、台风等极端天气多发，对房屋安全构成威胁。“为安全度汛，恶劣天气来临前，应对房屋进行安全检查，存在安全隐患的要及时修缮。”专家建议重点关注房屋梁、柱、板和墙体部位，是否存在严重变形、裂缝突然加大，木构件或连接部位是否有腐朽、蛀蚀等情况。　　对于城市居民楼小区，若发现外墙、外檐、空调栏板或护栏、外窗（楼道）和其它悬挂物等出现渗漏、安装不牢固、锈蚀、起鼓、开裂、风化、脱落等现象，应及时通知物业修补。　　如何预防洪水涌入室内？地势低洼的居民住宅区可提前在家门口放置挡水板、堆置沙袋土袋等，也可以采取砌围墙、配置小型抽水泵等措施，可在屋顶加装防水卷材或防水涂料。排水洞等进水口也要堵住。极端天气来临时，不要在危旧住房、厂房、临时建筑室内或周围逗留，也要远离建在山坡上的围墙。　　农村住房备受关注。近日，住房城乡建设部组织行业专家梳理形成《农房气象灾害防范小常识》。针对暴雨洪涝灾害，专家建议及时清理农房屋面杂草杂物、检查房屋周边排水沟等，确保排水系统顺畅；及时维修屋面或使用塑料布等临时遮挡；检查房屋周边临近的山体、护坡等，出现开裂、隆起和滑移迹象时及时上报。　　针对台风和暴雨，专家建议提前加固屋面、保护门窗，大落地窗可使用防护板加固，普通门窗可采用铁丝网或木板加强防护；检查房屋附属棚架、太阳能板及支架等，确保自身可靠稳定；检查房屋周边高大树木，必要时适当修剪或对树干进行支撑。　　洪涝过后，能否立即返家居住？　　根据有关规定，遭受洪水冲击、浸泡或短时间进水的自住农村住房，应由乡（镇）政府组织专业技术人员、团队实施洪涝灾区农村住房安全应急评估，对于场地安全、地基稳定、主体结构安全，不需修理或经简单维护后即可入住的住房，群众才能返家居住。“低洼地带仍被洪水浸泡的住房和周边场地有滑坡或其他地质隐患的住房，一律不得进入。”专家表示，土木结构房屋、土窑洞等，淹没过水后即使房屋暂未倒塌，也会因生土墙体浸水软化失去承载能力，存在严重风险。泥浆砌筑墙体的房屋，当墙面没有勾缝和抹灰层时，灰缝泥浆浸水后墙体承载力大幅降低，也应另行安置避险。　　灾害发生后，房屋出现下列情况时应停止使用：一是地基不稳定产生明显滑移，出现局部或整体沉陷；二是房屋整体倾斜或局部倒塌；三是承重墙开裂，单条裂缝宽度大于10毫米，或单道墙体产生多条宽度大于5毫米的裂缝。独立承重砖柱出现宽度大于1.5毫米的裂缝且有断裂、错位迹象，也说明房屋结构存在较大安全隐患。　　专家建议，确定安全后方可进入室内清掏淤泥、整理受损财物等，随后应尽快进行房屋和周围环境消毒处理。此外，电源插座、开关、燃气管道等需由专业人员检查后方可使用。　　如何看待下半年经济走势？全国统一大市场建设进展如何？怎样促进民营经济持续健康发展？8月1日，国务院新闻办举行“推动高质量发展”系列主题新闻发布会，邀请国家发展改革委副主任赵辰昕等介绍相关情况。　　上半年经济运行总体平稳、稳中有进　　今年以来，我国经济运行总体平稳、稳中有进，延续回升向好态势，新动能新优势加快培育，高质量发展扎实推进，社会大局保持稳定。　　“下半年经济走势，应全面辩证看待。”赵辰昕认为，一方面要看到外部环境变化带来的不利影响增多、国内有效需求不足、经济运行出现分化等；另一方面更要看到经济运行中的积极因素和有利条件在不断积累。　　从外部机遇看，国际贸易增长有所恢复，新兴经济体发展较快，有利于我国企业发挥优势，拓展国际市场。　　7月30日召开的中央政治局会议指出，支持国家重大战略和重点领域安全能力建设，更大力度推动大规模设备更新和大宗耐用消费品以旧换新。从宏观组合政策看，“两重”“两新”等重大举措加快推进，超长期特别国债、中央预算内投资、地方政府专项债券以及2023年增发国债等项目建设加快推进、加快形成实物工作量，逆周期政策调节仍有足够空间。　　从高质量发展态势看，各地正在因地制宜发展新质生产力，新能源汽车等新兴产业发展势头良好，未来产业有序布局，新动能加速成长壮大，发展方式绿色转型扎实推进。　　从发展活力看，党的二十届三中全会部署了一系列重大改革举措，将有力破解深层次体制机制障碍和结构性矛盾，极大激发经营主体的积极性、主动性、创造性。　　坚定不移完成全年经济社会发展目标任务，着力做好六方面工作　　“围绕推进中国式现代化进一步全面深化改革，加大宏观调控力度，深化创新驱动发展，深入挖掘内需潜力，增强经济持续回升向好态势，坚定不移完成全年经济社会发展目标任务。”国家发展改革委副秘书长袁达表示，国家发展改革委将着力做好六方面工作——　　推动标志性改革举措加快落地。及时推出一批条件成熟、可感可及的改革举措。推出全国统一大市场建设指引，发布新版市场准入负面清单。积极培育外贸发展新动能，更大力度吸引和利用外资。　　加力提效实施好宏观政策。根据形势变化推出增量政策，不断提高宏观政策实施效能。　　积极扩大内需。促进汽车、家电等大宗商品消费，推动教育、养老、育幼、家政等服务消费提质扩容，支持文体旅游高质量发展。促进有效投资，实施好政府和社会资本合作新机制。统筹新型城镇化和乡村全面振兴，推动区域重大战略实施。　　加快建设现代化产业体系。因地制宜发展新质生产力，促进实体经济和数字经济深度融合，有效降低全社会物流成本。　　稳妥有序化解重点领域风险。落实好促进房地产市场平稳健康发展的新政策，进一步做好保交房工作。进一步落实一揽子化债方案。稳妥处置金融风险，筑牢有效防控系统性风险的金融稳定保障体系。　　加大保障和改善民生力度。抓好高校毕业生等重点群体就业工作，多渠道增加居民收入，深化“一老一小”等公共服务改革。　　“近一段时间以来，我们高质量做好‘两重’建设各项工作。”国家发展改革委副秘书长张世昕说，“硬投资”方面，已下达今年前两批“两重”建设项目清单，主要集中在加快实现高水平科技自立自强、促进区域协调发展等领域，正在抓紧推动资金尽快到位、项目加快开工建设；“软建设”方面，已推动出台促进创业投资高质量发展等一系列政策文件，相关政策措施和长效机制正在不断完善。　　抓紧完善有利于全国统一大市场建设的基础制度　　全国统一大市场建设是构建高水平社会主义市场经济体制的重要内容。“近年来，我们坚持破立并举、先立后破的基本原则，统一规则、统一设施、统一监管，推动社会各界共识明显增强。”国家发展改革委副秘书长肖渭明表示。　　“立”的方面，产权保护、市场准入、公平竞争、社会信用等基础性制度不断完善，公平竞争审查条例于8月1日起施行，市场准入负面清单事项从2018年的151项缩减到现行的117项。建成全球最大的光纤和移动宽带网络，高速铁路营业里程、高速公路建成里程位居世界第一。全国不动产统一登记全面实现，数据要素基础制度不断健全完善。全国12315消费投诉信息公示平台上线运行，商品服务市场统一迈向更高水平。市场监管领域的行政处罚和行政强制事项实现清单化管理。　　“破”的方面，下大力气破除制约全国统一大市场建设的各种壁垒。建立不当干预全国统一大市场建设行为问题整改和典型案例约谈通报制度，开展问题核实整改，紧盯经营主体反映强烈的地方保护和市场分割等突出问题，坚持查线索、抓整改，在政府采购、新能源汽车、能源资源、抽水蓄能等领域纠治了一批突出问题。　　“我们将抓紧完善有利于全国统一大市场建设的基础制度，推动交通运输、商贸物流、能源市场等重点领域统一市场建设，持续纠治重点领域的突出问题，着力破除地方保护和市场分割，以全国统一大市场建设新成效为构建高水平社会主义市场经济体制提供有力支撑。”肖渭明说。　　民营经济保持稳定向好发展态势　　中共中央国务院关于促进民营经济发展壮大的意见去年7月发布。“一年来，我们会同相关部门狠抓工作落实，共同促进民营经济发展壮大。”袁达表示。　　持续优化发展环境。加快建设全国统一大市场，深入开展清理拖欠企业账款专项行动，建设全国融资信用服务、向民间资本推荐项目等平台，构建完善国家、省、市、县四级与民营企业常态化沟通交流机制。　　持续强化要素支撑。出台实施金融支持民营经济发展25条举措，不断完善城乡统一的建设用地市场以及专业人才市场。　　持续推进法治建设。不断完善涉企法律体系，推进民营经济促进法立法工作，一批重大涉产权的刑事冤错案件得到纠正。　　“在各方共同努力下，民营经济保持稳定向好发展态势。”袁达说，上半年，我国规模以上私营工业企业工业增加值同比增长5.7%，增速比去年同期高3.8个百分点；以人民币计价的民营企业出口增长10.7%、占出口比重提高至64.9%。　　袁达表示，下一步，国家发展改革委将充分发挥民营经济发展壮大部际联席会议制度作用，坚持致力于为民营经济发展营造良好环境和提供更多机会的方针政策，促进民营经济持续健康发展。　　以开放促改革、促发展，是我国现代化建设不断取得新成就的重要法宝　　坚定站在历史正确的一边、站在人类文明进步的一边，统筹把握国内国际两个大局，以扩大开放促进深化改革、以深化改革促进扩大开放　　　　中欧班列“跑”出新纪录！今年7月，中欧班列本年累计开行数破万列，较去年提前19天，呈现量质齐升的良好态势。从加强口岸建设，提升通关效率，到推动公铁、海铁等多式联运，降低物流成本，再到促进规则标准衔接，拓展运输服务网络，多年来，中欧班列不仅让越来越多的“中国好货”以更快速度、更低运费走出国门，也为八方客商进入中国市场开辟贸易新通道。满载发展机遇的“黄金列车”，是我国扩大高水平对外开放的一个缩影，成为坚定践行人类命运共同体理念的生动写照。　　党的二十届三中全会《决定》提出继续把改革推向前进的“六个必然要求”，其中一个重要方面就是“推动构建人类命运共同体、在百年变局加速演进中赢得战略主动的必然要求”。这一判断彰显全球眼光、大国担当。学习贯彻好全会精神，必须坚持对外开放基本国策，坚持以开放促改革，依托我国超大规模市场优势，在扩大国际合作中提升开放能力，建设更高水平开放型经济新体制。　　以开放促改革、促发展，是我国现代化建设不断取得新成就的重要法宝。坚持对外开放基本国策，为我国成为世界第二大经济体、制造业第一大国、货物贸易第一大国、外汇储备第一大国打下坚实基础。可以说，改革开放激活了中国发展的澎湃春潮，未来中国经济实现高质量发展也必须在更加开放的条件下进行。从“稳步扩大制度型开放”，到“深化外商投资和对外投资管理体制改革”，再到“完善推进高质量共建‘一带一路’机制”，继续破除阻碍对外开放的体制机制障碍，必将为经济社会发展注入新动力、增添新活力、拓展新空间，塑造我国参与国际合作和竞争的新优势。　　中国式现代化是走和平发展道路的现代化，既造福中国人民，又促进世界各国现代化。推动建设开放型经济新体制，从门类齐全的“世界工厂”成为商机无限的“世界市场”；建立以合作共赢为核心的新型国际关系，巩固拓展全球伙伴关系网络，中国特色大国外交深入推进；高质量共建“一带一路”成果丰硕，人类命运共同体、三大全球倡议赢得广泛共鸣，全人类共同价值收获普遍共识……新时代改革开放，顺应了中国人民要发展、要创新、要美好生活的历史要求，契合了世界各国人民要发展、要合作、要和平生活的时代潮流。改革开放不仅深刻改变中国，也造福世界。事实充分印证，改革开放是中国和世界共同发展进步的伟大历程。　　习近平总书记指出：“中国对外开放，不是要一家唱独角戏，而是要欢迎各方共同参与；不是要谋求势力范围，而是要支持各国共同发展；不是要营造自己的后花园，而是要建设各国共享的百花园。”面对逆全球化、贸易保护主义沉渣泛起，中国坚定不移以合作促发展，以合作谋共赢，让发展成果更多更公平地惠及各国，推动经济全球化朝着更加开放、包容、普惠、均衡的方向发展。进一步全面深化改革的中国，将为全球经济发展提供更多机遇，为推动构建人类命运共同体贡献更多智慧和力量。　　当前，新一轮科技革命和产业变革深入发展，深刻影响着经济社会发展方式、国际竞争范式和世界政治经济格局走势，我国发展进入战略机遇和风险挑战并存、不确定难预料因素增多的时期。扩大高水平对外开放，就要把《决定》各项决策部署落到实处，稳步扩大规则、规制、管理、标准等制度型开放，着力营造市场化、法治化、国际化一流营商环境。有效增强国内国际两个市场两种资源的联动效应，我们才能以开放的主动赢得发展的主动、竞争的主动。　　世界好，中国才会好；中国好，世界会更好。新时代新征程，推动构建人类命运共同体，践行全人类共同价值，坚定站在历史正确的一边、站在人类文明进步的一边，统筹把握国内国际两个大局，以扩大开放促进深化改革、以深化改革促进扩大开放，定能写好推进中国式现代化的时代新篇，为世界现代化注入强大动力。　　制度管根本、管长远。以改革为抓手，瞄准“短板”、扭住“牛鼻子”，通过制度创新完善现代环境治理体系，不断织密织牢制度之网，推进生态文明建设就找到了着力点和动力源　　　　从“谈霾色变”、天天盼蓝天，到晒好“气”色、常常拍蓝天，北京市民用镜头定格大气治理成果。2023年，北京市PM2.5优良天数占比达九成，PM2.5年均浓度为每立方米32微克，与2013年相比下降64.2%。聚合制度力量，京津冀生态协同保护成果丰硕，天更蓝、地更绿、水更清，地标建筑长距离同框“合影”屡屡“出圈”。　　在浙江，被称为宁波“小西湖”的月湖，十几年前遭遇“水质危机”，一到夏天湖水便发绿泛黑，不时弥漫臭气，游客经此绕道而走。浙江全面推行“河长制”后，通过水生态综合整治，月湖复现碧水清波。得益于河湖长制，过去那种“环保不下河，水利不上岸”“九龙治水、各管一段”的分割管理模式被破除，一条条河流因众人呵护而重焕风采。　　纤纤不绝林薄成，涓涓不止江河生。新时代生态文明建设何以取得举世瞩目的成就，成为新时代党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革的显著标志？制度，无疑是一个关键词。习近平总书记深刻指出：“保护生态环境必须依靠制度、依靠法治。”制度管根本、管长远。以改革为抓手，瞄准“短板”、扭住“牛鼻子”，通过制度创新完善现代环境治理体系，不断织密织牢制度之网，推进生态文明建设就找到了着力点和动力源。　　从生态文明建设目标评价考核、生态环境损害责任追究等制度，到主体功能区制度；从省以下环保机构监测监察执法垂直管理、排污许可等环境治理制度，到绿色金融改革……一步一个脚印，我国生态文明制度的“四梁八柱”搭建起来。福建厦门筼筜湖从鱼虾绝迹到白鹭翩跹，流经浙江、安徽的新安江串起“共富风景线”，内蒙古鄂尔多斯库布其沙漠架起“光伏长城”，抚今追昔，正因改革创新、制度完善，生态文明建设凝聚起长久稳定的巨大力量，神州大地涌动绿色发展之美。　　改革是推进中国式现代化的根本动力，也是推动生态文明建设阔步前行的重要法宝。以生态保护补偿制度为例，目前每年国家财政生态补偿资金规模达2000亿元，安徽、浙江、江苏等21个省份建立了20个跨省流域补偿机制，已有28个省份开展了排污权有偿使用和交易试点。让改革和制度发生化学反应，就能为生态环境保护提供有力护航。　　实践永无止境，探索不能停步。江苏南京，全国首单植被综合碳汇价值保险生效，为绿色金融创新写下新注脚。被保险方在约定保险期内，林地、耕地等生态资源受损后，损失的碳汇有了补偿办法。陕西宝鸡，一企业油库油品发生泄漏，造成的污染虽然经过了应急处置，但受制于特殊的地理位置，一部分修复工作一时无法开展。损害已经发生，责任必须承担，当地确定一处占地10余亩的臭水潭污染治理为异地替代修复项目，丰富了环境损害担责的“多元解法”。一项项生态“微改革”“微创新”，以涓滴之力汇聚磅礴之势，与时俱进完善了制度、优化了治理。　　今天，美丽中国建设格局宏阔、动力澎湃，万里山河更加多姿多彩。我们也十分清醒，我国生态环境保护结构性、根源性、趋势性压力尚未根本缓解，生态文明建设仍处于压力叠加、负重前行的关键期。前进道路上，“问题清单”亦是“改革清单”。建设生态文明，仍需推动制度不断完善和各方面制度相互配合、有机聚合，仍需与时俱进谋划改革、推进改革、落实改革举措。　　坚定不移吃“改革饭”、打“创新牌”，增强问题意识，坚持效果导向，激发内生动力，将制度优势更好转化为生态环境治理效能，定能进一步擦亮绿水青山的底色，提升金山银山的成色，更好以高水平保护支撑高质量发展。　　不少人都曾萌生这样的问题：我们是谁、从哪里来？这不单单是人们心里的困惑，也是考古学在努力回答的科学命题。　　习近平总书记指出，“我们的文化自信就是从真正能证明我们的久远历史中来”。很长一段时间里，我国考古学研究主要聚焦地层学研究，以及对实物资料的类型学研究，而对创造这一区域文化主体人群的组成及来源研究较少。我国历史悠久，考古遗址众多，携带大量历史信息的古人遗骸也需要及时加以科学保存和研究。在一次国际学术会议上，曾有同行发问：“怎么能证明数千年前创造了璀璨中华文明的古人类，就是现在中国人的祖先？”最直接的方式，就是想办法让古人类“开口说话”。带着责任感和紧迫感，我全身心投入古人类DNA研究中，带领团队建起了完善的超净实验室。　　追溯中华民族的历史源流，离不开现代科技的支撑。这些年里，我带领团队走进考古遗址，走进少数民族聚居区，搜集了数千例古人类骨骼材料，在国内率先发布了古人类基因组实验和数据分析的完整方案，帮助提升国内实验操作及数据分析的技术水平，完善了古人类DNA研究的方法体系。　　中华民族生生不息，中华文明从未中断。对文明起源和形成的探究是一个复杂的系统工程，需要把考古探索、文献研究同科学技术手段有机结合起来。通过古代和现代人群的DNA比对分析，我们实证了黄河流域中原地区5000多年前新石器时代的农业人群是汉族和藏族的共同祖先，对中华民族的形成有着主要的遗传贡献。考古学上观察到仰韶文化的扩张，遗传学上表征的黄河流域新石器时代人群的迁徙流动也与考古学证据相契合。多学科交叉验证，为文明探源提供了更多科学证据，让我们的文化自信愈加坚定。　　对古人类基因的探索，在今天有着更为独特的价值和意义。随着研究发表的成果越来越多，我们也开始接到一些特殊的求助。其中有一位来自台湾的陈医生问：“能不能帮我们寻找在大陆的源头？”漫长历史中，先民不断迁居台湾、繁衍生息，寻根溯源是很多人的共同心愿。2021年，我们首次发布了中国台湾岛内3000—2000年前古人类的基因组数据，发现台湾古代和现代高山族都与福建古代人群和华南壮侗语人群同根同源，充分说明海峡两岸同胞自古以来就血脉相连。为考古学研究插上科技之翼，更好展现中华文明突出的连续性、统一性，无疑有助于强化各民族对中华民族的自觉认同，铸牢中华民族共同体意识。　　习近平总书记强调：“一个民族、一个国家，必须知道自己是谁，是从哪里来的，要到哪里去，想明白了、想对了，就要坚定不移朝着目标前进。”中华文明源远流长、博大精深，还有许多历史之谜等待破解，还有许多重大问题需要通过实证和研究达成共识。向历史的深处求索，为中华文明探源，我们将始终奋斗在路上。　　（作者为厦门大学人类学研究所所长、教授，本报记者刘晓宇采访整理）　　货物贸易进出口总值21.17万亿元，同比增长6.1%，历史同期首次超过21万亿元；汽车、船舶、集成电路等产品出口额同比分别增长22.2%、91.1%、25.6%……今年上半年，我国外贸出口量稳质升，进口规模稳步扩大，显示出强大韧性，为经济增长作出了积极贡献。　　这正是：　　各地口岸繁忙，　　货物流通顺畅。　　外贸持续向好，　　赋能经济增长。　　陈炳旭文　　学生放暑假，学校体育设施“不放假”。不久前，北京市教委发布通知，要求符合开放条件的中小学校，在国家法定节假日、休息日及寒暑假期间，积极向学生开放体育设施。这一通知，回应了青少年运动需求，受到学生和家长的欢迎。　　我国学校体育场馆数量多，但多为封闭管理。暑假期间体育设施面向学生开放，化解了青少年假期去哪儿锻炼的烦恼。当然，放得开也要管得住，比如学校有必要做好运动安全保障。可以借鉴一些地方的先进管理经验，添设运维资金补助，提供科学运动指导，购买公众责任保险。还可以考虑引入第三方团队运营管理，提高场地实际利用率。把开放学校体育设施的好事办好、实事办实，必须把问题想在前面，把方案定在前面，细化配套措施并抓好落实。　　为民服务没有最好，只有更好。除了积极整合资源、盘活存量，让学校体育服务资源跟着学生转，也要加强设施建设拓展增量，努力将健身场地建在群众身边。党的二十届三中全会《决定》提出，“完善全民健身公共服务体系”。把场馆用起来、让场地多起来，方便大家身体动起来，才能更好建设健康中国、体育强国。　　吸引新要素流入、容纳新业态落地，帮助乡亲们就地过上现代文明生活，迫切需要优化村庄布局、产业结构和公共服务配置　　　　徜徉在浙江桐庐县富春慢居县域风貌区，沿着富春江漫步，村落、建筑与自然风光深度融合。在这里，每一个景点的打造，都独具韵味。两年来，富春江镇驻镇规划师程娟和团队参与规划编制的村庄蓝图，正在一点点变成现实。　　程娟的资料里，有圈点勾画的最新国土空间规划政策文件，有成摞的田野调查问卷，还有实地拍摄收集的各类图文资料。在她眼里，为乡村做规划，有其特殊复杂性：需要统筹村庄自然人文资源，适应乡村生产生活方式现代化新要求，同时还得严格遵循相应的用地规范。逐个村庄调研、走访、踏勘，采集村民愿景意见，和相关部门讨论方案可行性……通过一遍遍论证、磨合，乡村规划师给图纸注入生命力，确保“图景”成“实景”。　　党的二十届三中全会《决定》提出，“全面提高城乡规划、建设、治理融合水平”。统筹好新型工业化、新型城镇化和乡村全面振兴，加快推进宜居宜业和美乡村建设，是大势所趋。吸引新要素流入、容纳新业态落地，帮助乡亲们就地过上现代文明生活，迫切需要优化村庄布局、产业结构和公共服务配置。把握村庄演进发展和人口变化规律，画好规划编制“同心圆”，关乎乡村的现在和未来。　　增强乡村规划的引领效能，关键要实现多重目标约束下的最优解。农村土地利用政策性强、涉及面广。行走在乡间，土地规划管理专业出身的程娟，时常要应对各类问题。比如，“老建筑怎么修旧如旧”“闲置的文化礼堂，能否整合为老人照料中心和儿童成长驿站”“如何统筹好农田和设施农业用地”。科学做好空间“加减法”，盘活存量、培育增量、实现多规合一，并非易事。这就必须严守耕地保护红线、生态安全底线和历史文化保护线，还原山水田园风貌，为后续功能开发适度“留白”。同时，通过空间设计优化土地利用和功能布局，带动人口、资源、产业向优势地区集聚，形成新的增长点。　　新职业带来新视野，需要从业者涵养整体思维、系统思维。以乡村规划师为例，在乡村全面振兴实践中，不能就乡村论乡村，规划图纸要跳出局地、一域。当前，我国正处在破除城乡二元结构、健全城乡融合发展体制机制的窗口期，需要跟进的工作、补上的短板还不少。在规划配套公共服务设施时，程娟和团队充分考虑覆盖半径，精心设置多级社区生活圈，避免重复建设和资源浪费。打破单一村庄范畴，增强要素在空间上的互联互通，有利于提高城乡基础设施利用效率，促进城乡公共服务相互衔接配套，让规划成果经得起时间检验。　　强化土地全生命周期管理，离不开专业人才的专业化服务。从采访中了解到，从事乡村规划工作的群体，主要是具备相关资质的城乡规划师、建筑师等，这一工作对专业素养、政策把握以及沟通协调等方面能力要求较高。目前，已有多地建立了驻村镇设计师制度，超百所高校与县域结对开展陪伴式建设，乡村规划师的职业前景愈发清晰。随着引才、用才机制不断健全，期待规划设计人才深入乡村，孵化出更多能用、管用、好用的实用性村庄规划，共绘新时代的“富春山居图”。　　（作者为本报经济社会部记者）  　　（本系列评论到此结束）　　各位读者，本版“大家谈”“暖闻热评”“中国道路中国梦”“来论”等栏目长期征稿，欢迎赐稿，请勿一稿多投。　　本版邮箱：rmrbpl@163.com（来稿请注明栏目名）　　党的二十届三中全会通过的《中共中央关于进一步全面深化改革、推进中国式现代化的决定》（以下简称《决定》），聚焦发展全过程人民民主这一中国式现代化的本质要求，就健全全过程人民民主制度体系作出全面部署、提出明确要求，对于新征程上坚持和完善我国根本政治制度、基本政治制度、重要政治制度，丰富各层级民主形式，把人民当家作主具体、现实体现到国家政治生活和社会生活各方面，具有十分重要的意义。　　一、深刻认识全过程人民民主的重大理论和实践意义　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央坚持走中国特色社会主义政治发展道路，全面发展全过程人民民主，社会主义民主政治制度化、规范化、程序化全面推进，中国特色社会主义政治制度优越性得到更好发挥，生动活泼、安定团结的政治局面得到巩固和发展。习近平总书记坚持运用“两个结合”，深刻把握民主政治发展规律，原创性提出了全过程人民民主重大理念，丰富和发展了马克思主义国家学说和社会主义民主政治理论，标志着我们党对民主政治发展规律的认识达到新的高度。“发展全过程人民民主”纳入习近平新时代中国特色社会主义思想“十个明确”的重要内容，确定为中国式现代化的本质要求之一，为推进新时代社会主义民主政治建设提供了指引和遵循。　　全过程人民民主清晰表明了中国共产党和中国人民的民主观。习近平总书记鲜明指出，民主是全人类的共同价值，是中国共产党和中国人民始终不渝坚持的重要理念。对于什么是真正的、有效的民主，习近平总书记创造性提出“八个能否”、“四个要看，四个更要看”的标准，揭示了民主真谛，廓清了民主“迷思”。以什么样的思路来谋划和推进中国社会主义民主政治建设，在国家政治生活中具有管根本、管全局、管长远的作用。习近平总书记提出我们党始终高举人民民主旗帜的五个基本观点：一是人民民主是社会主义的生命，没有民主就没有社会主义，就没有社会主义的现代化，就没有中华民族伟大复兴。二是人民当家作主是社会主义民主政治的本质和核心，发展社会主义民主政治就是要体现人民意志、保障人民权益、激发人民创造活力，用制度体系保证人民当家作主。三是中国特色社会主义政治发展道路是符合中国国情、保证人民当家作主的正确道路，是近代以来中国人民长期奋斗历史逻辑、理论逻辑、实践逻辑的必然结果，是坚持党的本质属性、践行党的根本宗旨的必然要求。四是人民通过选举、投票行使权利和人民内部各方面在重大决策之前进行充分协商，尽可能就共同性问题取得一致意见，是中国社会主义民主的两种重要形式，共同构成了中国社会主义民主政治的制度特点和优势。五是发展社会主义民主政治关键是要把我国社会主义民主政治的特点和优势充分发挥出来，不断推进社会主义民主政治制度化、规范化、程序化，为党和国家兴旺发达、长治久安提供更加完善的制度保障。习近平总书记的重要论述，彰显了坚定的道路自信、理论自信、制度自信、文化自信，增强了全党全国各族人民走中国特色社会主义政治发展道路的信心和定力，为人类政治文明进步作出充满中国智慧的贡献。　　全过程人民民主集中反映了我国社会主义民主政治的本质属性和特点优势。全过程人民民主体现社会主义国家性质，坚持中国共产党领导，坚持走社会主义道路，为全面建成社会主义现代化强国、实现中华民族伟大复兴凝聚智慧和力量。全过程人民民主是全链条、全方位、全覆盖的民主，不仅有完整的制度程序，而且有完整的参与实践。我国实行工人阶级领导的、以工农联盟为基础的人民民主专政的国体，实行人民代表大会制度的政体，实行中国共产党领导的多党合作和政治协商制度、民族区域自治制度、基层群众自治制度等基本政治制度，巩固和发展最广泛的爱国统一战线，形成了全面、广泛、有机衔接的人民当家作主制度体系，构建了多样、畅通、有序的民主渠道。在我国全过程人民民主实践中，全体人民依法实行民主选举、民主协商、民主决策、民主管理、民主监督，依法通过各种途径和形式管理国家事务，管理经济和文化事业，管理社会事务，把人民当家作主落实到国家政治生活和社会生活之中。全过程人民民主是最广泛、最真实、最管用的民主，实现了过程民主和成果民主、程序民主和实质民主、直接民主和间接民主、人民民主和国家意志相统一。在党的领导下，全体人民以国家主人翁的地位投身社会主义建设，创造了举世瞩目的经济快速发展奇迹和社会长期稳定奇迹，人民的获得感、幸福感、安全感不断提升。　　发展全过程人民民主必须坚定不移走中国特色社会主义政治发展道路，坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一。党的领导是发展全过程人民民主的根本保证，中国共产党的领导，就是保证和支持人民当家作主。在我国政治生活中，加强党的集中统一领导，支持人大、政府、政协和监委、法院、检察院依法依章程履行职能、开展工作、发挥作用，这两个方面是统一的。发展全过程人民民主，必须坚持党总揽全局、协调各方的领导核心作用，坚决维护党中央权威和集中统一领导，保证党的理论、路线、方针政策和决策部署得到全面贯彻和有效执行。保证人民当家作主是全过程人民民主的本质要求。我国是人民民主专政的社会主义国家，国家一切权力属于人民。发展全过程人民民主，必须坚持以人民为中心，健全民主制度，丰富民主形式，拓宽民主渠道，确保人民享有广泛而真实的民主权利，发挥人民群众积极性、主动性、创造性。依法治国是党领导人民治理国家的基本方式。全面依法治国是国家治理的一场深刻革命，根本目的是依法保障人民权益。发展全过程人民民主，必须坚持走中国特色社会主义法治道路，建设中国特色社会主义法治体系，建设社会主义法治国家，依照宪法法律推进国家各项事业和各项工作，维护社会公平正义，尊重和保障人权，实现国家各项工作法治化。　　二、坚持以制度体系保障和发展全过程人民民主　　经过新中国成立75年来的不懈奋斗，我们党带领人民建立并不断巩固完善包括国家根本政治制度、基本政治制度、重要政治制度在内的全过程人民民主制度体系，为实现全过程人民民主提供了可靠制度保障。　　人民代表大会制度是我国的根本政治制度。我国宪法规定，中华人民共和国的一切权力属于人民；人民行使国家权力的机关是全国人民代表大会和地方各级人民代表大会。各级人大都由民主选举产生，对人民负责、受人民监督；各级行政机关、监察机关、审判机关、检察机关都由人大产生，对人大负责、受人大监督。从国家机关的性质、设置到职权划分、运行，都体现了国家权力来自人民、对人民负责、为人民服务、受人民监督的价值理念。人民代表大会制度是坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一的根本政治制度安排，保证党领导人民依法有效治理国家。　　中国共产党领导的多党合作和政治协商制度是我国的基本政治制度，是中国共产党、中国人民和各民主党派、无党派人士的伟大政治创造，是从中国土壤中生长出来的新型政党制度。在人民民主的共同旗帜下，中国共产党与各民主党派长期共存、互相监督、肝胆相照、荣辱与共。中国人民政治协商会议是实行中国共产党领导的多党合作和政治协商制度的重要机构。人民政协作为专门协商机构，在协商中促进广泛团结、推进多党合作、实践人民民主，充分体现中国社会主义民主有事多商量、遇事多商量、做事多商量的特点和优势。　　民族区域自治制度是我国的基本政治制度，是中国特色解决民族问题的正确道路的重要内容和制度保障，在维护祖国统一、领土完整，在加强民族平等团结、促进民族地区发展、增强中华民族凝聚力、铸牢中华民族共同体意识等方面都起到重要作用。　　基层群众自治制度是我国的基本政治制度。在党的领导下，人民群众在城乡社区治理、基层公共事务和公益事业中依法自我管理、自我服务、自我教育、自我监督，依法直接行使民主权利，成为全过程人民民主的重要体现。　　我国重要政治制度主要包括选举制度、特别行政区制度、立法制度、国家机构组织制度等，这些制度由根本政治制度和基本政治制度派生而来，在国家政治生活的重要领域、重点环节中发挥重要作用。　　实践充分证明，全过程人民民主制度体系能够有效保证人民享有更加广泛、更加充实的权利和自由，保证人民广泛参加国家治理和社会治理；能够有效调节国家政治关系，发展充满活力的政党关系、民族关系、宗教关系、阶层关系、海内外同胞关系，增强民族凝聚力，形成安定团结的政治局面；能够集中力量办大事，有效促进社会生产力解放和发展，促进现代化建设事业，促进人民生活质量和水平不断提高；能够有效维护国家独立自主，有力维护国家主权、安全、发展利益，维护中国人民和中华民族的福祉。在新征程上，我们要毫不动摇坚持、与时俱进完善我国根本政治制度、基本政治制度、重要政治制度，进一步提高全过程人民民主制度化、规范化、程序化水平，更好把制度优势转化为治理效能，全面推进国家治理体系和治理能力现代化。　　三、充分发挥人民代表大会制度在实现我国全过程人民民主中的重要制度载体作用　　习近平总书记指出，人民代表大会制度是实现我国全过程人民民主的重要制度载体。这一重大论断丰富和拓展了人民代表大会制度的科学内涵、基本特征和本质要求，赋予人民代表大会制度建设和人大工作新的使命任务。要深入学习贯彻习近平总书记关于坚持和完善人民代表大会制度的重要思想，贯彻落实全会《决定》关于加强人民当家作主制度建设、深化立法领域改革的任务要求，坚持好、完善好、运行好人民代表大会制度，稳中求进推动人大工作高质量发展，为发展更加广泛、更加充分、更加健全的全过程人民民主提供法治保障。　　一要支持和保证人民通过人民代表大会行使国家权力。在党的领导下，保证人民依法行使选举权利、民主选举产生人大代表，不断扩大人民有序政治参与，维护人民依法享有的广泛权利和自由，保证人民的知情权、参与权、表达权、监督权落实到人大工作各方面各环节全过程，确保党和国家在决策、执行、监督落实各个环节都能听到来自人民的声音。　　二要完善以宪法为核心的中国特色社会主义法律体系。坚持宪法规定、宪法原则、宪法精神全面贯彻，坚持宪法实施、宪法解释、宪法监督系统推进，健全保证宪法全面实施制度体系，建立宪法实施情况报告制度，完善合宪性审查、备案审查制度，不断提高宪法实施和监督水平。完善党委领导、人大主导、政府依托、各方参与的立法工作格局，发挥人大及其常委会在立法工作中的主导作用，推进科学立法、民主立法、依法立法，切实提高立法质量。统筹立改废释纂，加强重点领域、新兴领域、涉外领域立法，健全国家治理急需、满足人民日益增长的美好生活需要必备、维护国家安全所急的法律制度，加快完善体现权利公平、机会公平、规则公平的法律制度，加强人权法治保障，以良法促进发展、保障善治。探索区域协同立法。坚持改革和法治相统一，确保重大改革于法有据，及时把改革成果上升为法律制度。　　三要健全人大对行政机关、监察机关、审判机关、检察机关监督制度。完善监督法及其实施机制，强化人大预算决算审查监督和国有资产管理监督、政府债务管理监督。实行正确监督、有效监督、依法监督，聚焦党中央重大决策部署，聚焦人民群众所思所盼所愿，推动解决制约经济社会发展的突出矛盾和问题。统筹运用法定监督方式，提升监督工作的针对性、实效性，保证宪法法律全面有效实施，保证各国家机关依法行使权力，保证人民群众合法权益得到维护和实现。　　四要健全吸纳民意、汇集民智工作机制。总结新时代人民代表大会制度实践的成果和经验，健全人大议事规则和论证、评估、评议、听证制度，不断提高议事质量和效率。丰富人大代表联系人民群众的内容和形式，加强人大常委会同人大代表的联系，提高代表议案建议审议办理质量，建好用好代表之家、代表联络站等联系群众的平台，使发挥人大代表作用成为人民当家作主的重要体现。完善人大民主民意表达平台和载体，健全人民群众参与立法、监督等工作机制，认真研究处理公民、组织对规范性文件提出的审查建议，建设好基层立法联系点，提高人大信访工作质量和水平，做好意见吸纳和反馈工作。发挥工会、共青团、妇联等群团组织联系服务群众的桥梁纽带作用。大兴调查研究，增进同人民群众的感情，最大限度凝聚各方面共识，夯实人大工作的民意基础。　　五要加强人大及其常委会自身建设。深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，把各级人大及其常委会建设成为自觉坚持中国共产党领导的政治机关、保证人民当家作主的国家权力机关、全面担负宪法法律赋予的各项职责的工作机关、始终同人民群众保持密切联系的代表机关，打造政治坚定、服务人民、尊崇法治、发扬民主、勤勉尽责的人大工作队伍，为发展全过程人民民主作出新贡献。　　一段时间以来，各地坚持向实处发力、用实效检验，聚焦突出问题靶向整治，建立健全长效机制，努力确保党纪学习教育取得扎扎实实的成效。　　江苏省扬州市广陵区打造“一线学堂”，整合扬州家风展示馆、“毓贤尚廉”廉洁教育基地等，组织党员、干部开展现场研学。在此基础上，强化学用结合，对政策落实不力、服务效能不高、担当精神不足等问题，常态化开展督查问效，推动党员、干部在遵规守纪的前提下放手干事、担当作为。　　浙江省宁波市将解读新修订的《中国共产党纪律处分条例》融入党员、干部教育培训课程，同时组建包括纪委监委业务骨干、高校教授等在内的师资库，针对新提拔干部、年轻干部、关键岗位干部等重点对象，加强精准培训。　　坚持党性党风党纪一起抓、正风肃纪反腐相贯通。各地把党纪学习教育与持续深化整治形式主义为基层减负有机结合，让党员、干部有更多精力谋实事、干实事。　　湖北省谷城县统筹规范督查、检查、考核等工作，印发减负增效工作事项指导目录，明确村（社区）18条依法履职事项、51条依法协助政府事项，划清村（社区）和上级部门的权责边界。同时，大力推动精简文件改进文风为基层减负，将镇村两级填报工作大幅压缩到42项。　　湖南省衡阳市着力破解基层治理“小马拉大车”突出问题，研究制定相关工作措施，规范村级组织职责清单，大力压减督查、检查、考核等事项，深入整治“指尖上的形式主义”，清理规范各类村级挂牌、标识标牌，关停整合各类政务APP、工作群组等。　　各地积极推动党纪学习教育与中心工作互促共进，严明纪律规矩，促进履职尽责，努力把党纪学习教育成果转化为为群众办实事的具体行动，转化为推进高质量发展的实际成效。　　天津市南开区着力加强党建引领基层治理，组织广大党员、干部下沉社区，用心用情用力解决群众的操心事、烦心事、揪心事。城管、住建等部门选派优秀年轻干部，建立街道联络员机制，确保居民诉求快速响应。今年上半年，南开区180余名机关年轻党员深入各社区党组织，开展联学互助活动，帮助解决群众急难愁盼问题115个。　　江苏省宿迁市宿豫区党员、干部深入项目建设现场和企业一线车间，帮助协调处理企业各类问题70余个，实现党纪学习教育与推动高质量发展深度融合。贵州省贵安综合保税区党工委立足辖区实际，按照组织大小、行业类型、人员分布等特点，打造党建指导员联系导学、党建专员对点跟学、企业专员服务促学“三员融合”学习模式，推进党建与企业生产经营互融共促。　　各地坚持“当下改”与“长久立”相结合，建立健全一系列制度机制，确保党纪学习教育成果常态化、长效化。　　山东省诸城市围绕权力运行、资产管理、选人用人等领域，排查权力运行风险点、制度建设关键点、监督管理空白点，梳理形成党员干部“十不得一严禁”负面清单。四川省南充市顺庆区坚持把党纪学习教育与集中整治群众身边不正之风和腐败问题等重点工作贯通起来，在全区组建6支宣讲队伍，通过“划片分批”的方式，推动纪律教育全覆盖、常态化。　　（本报记者龚相娟、苏滨参与采写）　　安徽省马鞍山当涂县境内的巢马（巢湖至马鞍山）城际铁路马鞍山长江公铁大桥副汊航道桥进入镀锌钢绞线斜拉索安装阶段。项目建成运营后，将在皖江两岸建起一条新通道，对推动长三角一体化发展和长江经济带建设等具有重要意义。图为7月29日拍摄的巢马城际铁路马鞍山长江公铁大桥副汊航道桥施工现场。　　李成林摄（影像中国）　　【绝活看点】　　宋艳，中铁山桥集团有限公司桥梁分公司焰切工。她在钢板切割一线岗位坚守28年，埋头苦干、深入钻研，在节省材料、提升切割精准度方面探索出多项创新技术。先后被授予河北省三八红旗手标兵、河北省五一巾帼标兵、中国中铁先进女职工等荣誉称号。　　　　天车在二三十米高的厂房内往返穿梭，切割机在钢板上激起一道道火花……走进中铁山桥集团有限公司桥梁分公司生产车间，多名身着橘红色工作服的工人正在等离子切割下料生产线上忙碌。工人之中，有一名身材娇小的女工，她就是焰切工宋艳。　　眼前这块长17米、宽2.6米、重达2.8吨的钢板，不一会儿就被宋艳熟练地“裁剪”成圆形、梯形、长方形等形状各异的小工件。整个过程行云流水，不仅速度快，而且合格率高。　　中铁山桥集团始建于1894年，参与建造了武汉长江大桥、南京长江大桥、港珠澳大桥等3200余座钢桥。而宋艳的工作，就是完成钢桥“基础元件”的制造。　　18岁从技工学校焊工专业毕业，宋艳在近30年的工作中，累计为40余座国内外大桥建设作出贡献。　　此前宋艳在人工配料时发现，焰切异形工件时，由于规划不合理，会剩下不少边角料，造成原材料的浪费。为了解决这一问题，宋艳一边做好统筹，在图纸上将各类工件按大小和形状进行分类；一边根据厚度和材质分类，让多种不同形状的工件在钢板上排列时相互“嵌套”，以最大限度减少废料面积，提高利用率。　　随着电子配料逐步替代人工配料，配料环节变得更加科学、精准，但宋艳又在切割环节发现了新的问题：有时工件变形率、返工率上升的一个重要原因，是当切割机沿一个方向切割下多个工件并行进至钢板边缘时，边缘材料因受热形变严重，进而使切割下的工件也相应发生形变。　　为寻找破解方法，宋艳利用下班后的时间查找和研读相关书籍，对技术难题进行攻关。一遍遍试验，一步步调整，一次次排除技术上的干扰点，她最终摸索出一种“打断点搭桥”的切割方法——让切割机从钢板两端向中间位置行进：“通过重排切割顺序，切割时每个零件四周不完全切断，只是先打出一些‘断点’，留出连接处，形成‘搭桥’。搭桥处可形成‘拉伸力’，能一定程度避免材料受热变形，最终再将零件完全切割下来。”　　在实际切割钢板之前，按照流程，焰切工需要让切割机根据数控编程先在钢板上“空走”一遍，确保位置准确。“这个环节，别人有时候要‘走’上三到五次甚至更多，宋艳基本上是‘一遍过’，定点和角度旋转非常精准。”中铁山桥集团有限公司桥梁分公司一工区负责人李天龙说。　　最让同事佩服的是，宋艳不仅会看，还会听。凭借仔细分辨切割机工作时喷嘴和内部电极发出声音的尖锐程度，宋艳能准确判断这些零件的使用寿命。“换太早，可能导致浪费；换太晚，也许会损坏切割机或影响切割质量。”宋艳说，用心工作，和机器成为“朋友”，就能收到这些声音信号带来的反馈。　　“我刚进厂时，第一眼见到宋姐，感觉她瘦瘦小小的，话也不太多，没想到在技术上有这么多值得学习的地方。”同事费悦的眼神里满是敬佩，“零件反变形的问题曾困扰了大家很长时间，每次宋姐都会特别耐心地指导我，把她的经验毫无保留地传授给我。”　　从钢板上切割下的这种工件，建造一座大型桥梁会用上几十万甚至上百万个。“我会继续当好一颗合格的螺丝钉，把每一个工件都切割好，为大型桥梁建设贡献更多力量。”宋艳说。　　本报南昌8月1日电  （记者朱磊）建馆以来，南昌八一起义纪念馆通过广泛征集、发函查档、实地走访、研读史料、专家论证等多种方式，持续追寻南昌起义参加者信息。8月1日，南昌八一起义纪念馆公布了8位新发现的南昌起义参加者信息，至此南昌起义参加者名录增至1186人。　　为纪念南昌起义总指挥部旧址—江西大旅社建成100年，南昌八一起义纪念馆同期举办了“百年流光——江西大旅社的前世今生”专题展览，以及大型灯光秀“光影八一”活动。　　国务院办公厅日前印发《关于健全基本医疗保险参保长效机制的指导意见》（以下简称《指导意见》）。8月1日，国务院新闻办公室举行国务院政策例行吹风会，国家医疗保障局副局长黄华波等介绍了《指导意见》有关情况。　　强化常住地参保、健全激励约束等机制，参保人可享五大红利　　“全民参保是整个医保的基础和基石。党的十八大以来，我国基本医保参保质量持续提升，参保结构更加优化，参保率持续稳定在95%。其中，居民医保以个人缴费和政府补助共同作为筹资来源，覆盖9亿多参保人，成为发展中国家解决病有所医、医有所保的典范，也得到国际社会的高度赞誉。”黄华波介绍，在制度运行过程中，还存在一些问题，比如一些群众还不能很好地在常住地参保，居民医保筹资机制还不够完善，参保群众连续参保缺乏激励，中断参保也缺乏制约，基层工作人员难以掌握未参保人员的准确数据，一些群众对基本医保的共济性质、保障功能、优势好处、疾病风险等情况还缺乏必要的了解。　　黄华波介绍，针对以上问题，《指导意见》明确了强化常住地参保、健全激励约束、完善筹资政策、健全精准扩面、强化宣传动员、强化部门联动、保障资金支持等机制，实施后，参保人可以享有五大红利，概括为“放、扩、提、奖、便”。　　“放”是指进一步放宽放开参保的户籍限制，让中小学生、学龄前儿童可以在常住地参保。也提出超大城市要取消对灵活就业人员、农民工、新就业形态人员参加职工医保的户籍限制。　　“扩”是指扩大职工医保个人账户共济范围，由家庭成员扩展到近亲属。　　“提”是指连续参加居民医保的参保人员提高大病保险封顶线，也就是我们常说的最高支付限额。　　“奖”是指建立居民医保基金零报销人员的奖励机制，当年没有享受报销的参保群众，次年提高大病保险的封顶线。　　“便”是指更加方便参保人员就近享受医疗服务，推动更多村卫生室纳入基本医保定点，并直接结算，推动集采药品更多在基层落地，把集采红利更多释放给基层。　　进一步放开放宽参保户籍限制、放宽职工医保个人账户共济范围，是《指导意见》的重要亮点。黄华波表示，近年来，绝大部分城市已经取消了参保的户籍限制，群众持居住证或者满足一定年限后就可以在常住地参保。党的二十届三中全会提出健全灵活就业人员、农民工、新就业形态人员社保制度，要求全面取消在就业地参保户籍限制。《指导意见》针对户籍地限制参保问题专门作出安排，尤其是聚焦中小学生、儿童和灵活就业人员，提出取消户籍限制，可以让这些参保人就医购药医保报销更方便，也将进一步助力新型城镇化取得新成效。　　在放宽个人账户共济方面，《指导意见》不仅延续了职工医保个人账户共济，还进一步优化了共济政策，放宽了共济范围。一方面，共济的范围扩大到了近亲属；另一方面，共济地域将进一步扩大。　　断缴再参保设置待遇等待期，连续参保、基金零报销均可获得相应激励　　为鼓励居民医保参保人员加强自我健康管理、连续参保缴费，从根本上更好维护全体参保人的利益，确保基金平稳运行，《指导意见》提出，对连续参保缴费人员和基金零报销人员分别设置连续参保激励和基金零报销激励，同时对断缴人员再参保设置待遇等待期。　　国家医疗保障局待遇保障司司长樊卫东说，在激励措施方面，对连续参加居民医保的参保人和基金零报销人员相应提高城乡居民大病保险最高支付限额。　　连续参保激励，是指自2025年起，连续参加居民医保满4年，之后每连续参保1年，可享受连续参保激励，每年可提高大病保险最高支付限额不低于1000元，具体标准由各省制定。如果中断参保，前期连续参保积累的年限自动清零，再参加居民医保时，年限需要重新计算。前期积累的奖励额度继续保留。　　基金零报销激励，是指自2025年起，参加居民医保的群众，如果当年没有使用过包括门诊、住院在内的所有医疗费用的医保基金报销，那么可以在下一年度适当提高城乡居民大病保险的最高支付限额，同样也是每年提高不低于1000元，具体标准由各省份制定。　　樊卫东介绍，在约束措施方面，《指导意见》设置了“两个等待期”，即固定等待期和变动等待期。《指导意见》明确，自2025年起，除新生儿等特殊群体外，对未在居民医保集中参保期参保或未连续参保的人员，设置参保后固定等待期3个月。其中未连续参保的，每多断保1年，在3个月的固定等待期基础上再增加1个月的变动等待期。　　需要注意的是，连续断缴4年及以上的，修复以后的变动等待期不少于3个月，加上原有3个月的固定等待期，则仍需至少等待6个月。待遇等待期间不能享受医保报销。　　很多健康状况比较好的人，特别是年轻人认为没有必要参加基本医保。对此，黄华波表示，基本医保是用来防风险的。每个群体都可能面临疾病风险，国家医保平台最新数据显示，20—29岁年龄段人群住院率为7%，以人次来看，为9%。这个年龄段住院费用最高为205万元，疾病风险是很大的。按时参加医保，是明智且必要的选择。　　5年来各级财政累计拨付城乡居民医保补助资金约3万亿元，缴费更加便利　　随着经济发展水平的提高，医疗费用不断上涨，各级政府对医疗保障的投入如何？财政部社会保障司负责人郭阳表示，财政部门高度重视医疗保障在减轻群众就医负担、增进民生福祉方面的重要作用，持续加大投入力度，支持巩固全民参保的成果，不断提高基本医疗的保障水平。　　郭阳介绍，城乡居民医保制度建立以来，财政补助一直占城乡居民医保基金收入的60%以上，是城乡居民医保筹资的主要来源；财政补助标准从2003年制度建立之初的20元，已提高到2023年的640元，增长了30多倍。统计显示，2019—2023年，各级财政累计拨付城乡居民医保补助资金约3万亿元，其中中央财政下达1.8万亿元。2024年，城乡居民医保财政补助标准再增加30元，达到每人每年670元，财政投入的总规模也相应增加。　　同时，各级财政每年还安排城乡医疗救助补助资金，资助困难群众参加城乡居民医保，并对他们在经过医保报销之后的个人自付费用给予进一步救助。2019—2023年，中央财政共下达城乡医疗救助补助资金1507亿元。此外，各级财政还不断加强经费保障，2019—2023年，中央财政共下达医疗保障服务能力建设补助资金197亿元。　　“在财政资金有力支撑和各方面共同努力下，百姓的基本医疗保障水平不断提高。”郭阳表示，职工医保和城乡居民医保政策范围内，住院费用报销比例分别达到80%和70%左右，门诊待遇政策也在不断完善。　　《指导意见》出台之后，居民医保的参保人缴费服务如何优化？国家税务总局社会保险费司司长郑文敏表示，社会保险费征管职责划转税务部门以来，国家税务总局积极做好费款征收和缴费服务工作。各地税务部门已经实现企业社保缴费业务的“网上办”和个人社保缴费业务的“掌上办”，缴费便利化水平显著提升。　　《指导意见》明确提出，推进分级诊疗、加强定点医药机构管理、强化医疗服务可及性、改善就医体验等要求。国家卫生健康委医政司负责人李大川表示，提高医疗服务的可及性和质量水平，是保障群众健康权益的必然要求，也是改善参保人就医体验的重要任务，国家卫生健康委将围绕这些目标任务强化落实，在优化医疗资源布局、提升医疗行为管理、改善医疗服务体验等方面持续发力，不断增强人民群众的就医获得感、幸福感和安全感。　　本报北京8月1日电  （记者李心萍）记者从中国国家铁路集团有限公司获悉：铁路暑运自7月1日启动，至7月31日时间过半，全国铁路累计发送旅客4.23亿人次，同比增长4.0%，日均发送旅客1363万人次，铁路运输安全平稳有序。　　日均开行旅客列车10636列，科学合理增加运力。今年暑运，铁路学生流、旅游流、探亲流等出行需求旺盛。以长三角地区为例，长三角铁路31天发送旅客近8550万人次，较去年同期多发送旅客近440万人次。　　针对儿童旅客推出专门服务，提升旅客出行体验。针对研学游、旅游流增多情况，铁路部门提前对接地方教育局、旅行社，一对一量身定制组织方案。国铁郑州局为研学团开辟绿色通道，安排专用安检通道、专区候车、专人引导上车，实现一站式服务快速出行。　　及时应对极端天气，铁路运输保持安全稳定。铁路部门及时启动应急预案，全力做好防汛抗洪工作，最大限度减少极端天气对铁路运输安全和秩序的影响。同时，加大运输服务资讯发布力度，及时公布列车停运、晚点等情况，做好车票退票、改签等服务。　　本报北京8月1日电  （记者李红梅）记者从中国气象局8月1日召开的新闻发布会获悉：我国已建成世界最大的天气雷达观测网，天气雷达数量达到546部，全国天气雷达距地1公里高度覆盖率达到43.6%。　　据中国气象局雷达专家介绍，作为探测大气中云雨状态及其变化的重要装备，天气雷达通过发射电磁波，利用云雾、雨、雪等降水粒子对电磁波的散射和吸收，来探测降水粒子空间分布、运动规律及物理特征等。天气雷达能时刻关注大气运动情况，精准捕捉强对流天气过程，与专业的气象算法和服务产品相配合，是强对流预警服务最直接、最有效的工具，有力支撑预报预警服务，筑牢气象防灾减灾“第一道防线”。　　据介绍，中国气象局所布设的天气雷达网已经有20多年的历史，从探测精度、探测范围、专业化气象算法和产品、业务应用流程等方面已形成一套成熟可靠的产品质量体系和应用体系。今后，中国气象局将持续推进天气雷达观测网的建设工作。预计到2035年，将在年均降水量400毫米线以南的县级以上行政区以及偏远的易受灾地区实现天气雷达全覆盖。　　本报北京8月1日电  （记者邱超奕、范昊天）记者从中国航空工业集团获悉：8月1日9时19分，由中国航空工业集团特飞所自主研制的“祥云”AS700载人飞艇在湖北省荆门市漳河机场起飞，途经漳河湖心岛等当地旅游景点，经过1小时58分钟飞行，于11时17分顺利返航，圆满完成首次低空旅游应用场景演示飞行。　　据介绍，此次演示飞行主要模拟低空旅游应用场景。飞艇以60公里的时速，500米的飞行高度巡航状态飞行，艇舱设有超大观景侧窗，适中的飞行速度和适宜的低空高度让游客拥有更平稳、安全的乘坐感受。　　据悉，AS700载人飞艇是中国航空工业集团特飞所研制的国内首款现代载人飞艇。该艇可实现短距及垂直起降，可用于空中游览、应急救援、城市安保、航空物探等领域，最大航时10小时，最大载人数10人。AS700载人飞艇坚持自主创新，突破了多项关键技术，已取得由中国民航局颁发的型号合格证，有效提升了我国载人飞艇研制能力和技术水平。　　本报北京8月1日电  （记者韩鑫）8月1日中午12点，东海之滨，随着一声响亮的汽笛传来，超9600艘渔船在海事、渔业巡逻船艇编队的护航引导下，集中出海开展捕捞作业。　　交通运输部同日在浙江舟山正式启动“商渔共治  护渔行动”，统筹调派上海、江苏、浙江、福建4地海事部门68艘海巡船艇、1架海事固定翼飞机和450余名海事执法人员等执法力量，在渔船集中出港水域开展海空联合编队护航，通过临时交通管制、商渔船舶点验、安全预警提醒等措施，全力保障东海开渔。　　交通运输部海事局有关负责人介绍，8月1日后，全国沿海超12万艘渔业船舶将分4批集中出海捕捞作业，护渔行动将维护海上通航安全形势持续稳定，保障海洋经济高质量发展。　　本报呼和浩特8月1日电  （记者张枨）内蒙古特高压建设发展10年来，内蒙古特高压外送能力达到4600万千瓦，累计外送电量突破5500亿千瓦时，成为全国统一电力大市场的重要供应者。这是记者近日从国网内蒙古东部电力有限公司召开的服务内蒙古自治区经济社会高质量发展新闻发布会上获悉的。　　据悉，近年来，随着国网蒙东电力建成投运“四交三直”特高压工程及配套汇集电网，内蒙古电网跨入特高压时代。目前已建成500千伏变电（换流）站14座、220千伏变电站52座、110（66）千伏变电站259座；66千伏及以上线路总长度4.6万公里、变电（换流）容量1.2亿千伏安，分别是15年前国网蒙东电力成立时的2.8倍和7.7倍；高质量投运一批重点工程，联通蒙东四盟（市）的“两纵八横”超高压平台型电网初步建成；大力发展新能源配套接网工程；积极推动偏远农村牧区供电升级，供电覆盖蒙东地区全部乡镇。　　本报北京8月1日电  经中共中央批准，中央纪委国家监委对江西省政协原党组成员、副主席胡强严重违纪违法问题进行了立案审查调查。　　经查，胡强丧失理想信念，背弃初心使命，对抗组织审查；违反中央八项规定精神，接受可能影响公正执行公务的宴请；违反组织原则，在组织函询时不如实说明问题，不按规定报告个人有关事项，利用职权在干部选拔任用工作中为他人谋取利益并收受财物；廉洁底线失守，违规收受礼金，利用职权违规为亲属和特定关系人吸收存款提供帮助，搞权色、钱色交易；违规干预和插手市场经济活动、执纪执法活动；与不法商人勾肩搭背、沆瀣一气，将公权力异化为谋取个人私利的工具，利用职务便利为他人在企业经营、职务提拔等方面谋利，并非法收受巨额财物。　　胡强严重违反党的政治纪律、组织纪律、廉洁纪律、工作纪律和生活纪律，构成严重职务违法并涉嫌受贿犯罪，且在党的十八大后不收敛、不收手，性质严重，影响恶劣，应予严肃处理。依据《中国共产党纪律处分条例》《中华人民共和国监察法》《中华人民共和国公职人员政务处分法》等有关规定，经中央纪委常委会会议研究并报中共中央批准，决定给予胡强开除党籍处分；按规定取消其享受的待遇；终止其江西省第十五次党代会代表资格；收缴其违纪违法所得；将其涉嫌犯罪问题移送检察机关依法审查起诉，所涉财物一并移送。　　本报北京8月1日电  经中共中央批准，中央纪委国家监委对中国南方电网有限责任公司原党组成员、纪检监察组组长龙飞严重违纪违法问题进行了立案审查调查。　　经查，龙飞丧失理想信念，背弃初心使命，无视中央八项规定精神，长期频繁接受可能影响公正执行公务的宴请、健身和娱乐活动安排；背离组织要求，在组织谈话时不如实说明问题，不按规定报告个人有关事项，在干部选拔、职工录用等工作中为他人谋取利益并收受财物；清廉底线失守，违规收受礼品礼金，借用管理和服务对象大额钱款，违规从事营利活动，大搞权色、钱色交易；道德败坏，腐化堕落；执纪违纪，执法犯法，把组织赋予的权力当作谋取私利的工具，利用职务便利为他人在工作调动、企业经营、项目承揽等方面谋利，并非法收受巨额财物。　　龙飞严重违反党的组织纪律、廉洁纪律和生活纪律，构成严重职务违法并涉嫌受贿犯罪，且在党的十八大后不收敛、不收手，性质严重，影响恶劣，应予严肃处理。依据《中国共产党纪律处分条例》《中华人民共和国监察法》《中华人民共和国公职人员政务处分法》等有关规定，经中央纪委常委会会议研究并报中共中央批准，决定给予龙飞开除党籍处分；由国家监委给予其开除公职处分；收缴其违纪违法所得；将其涉嫌犯罪问题移送检察机关依法审查起诉，所涉财物一并移送。　　本报北京8月1日电  经中共中央批准，中央纪委国家监委对国家开发银行原党委委员、副行长李吉平严重违纪违法问题进行了立案审查调查。　　经查，李吉平丧失理想信念，背弃初心使命，搞迷信活动；违反中央八项规定精神，违规接受宴请；违反组织原则，大肆干预、插手金融机构职工录用、职务晋升工作，污染政治生态；廉洁底线失守，大肆收受礼金，违规拥有非上市公司股份，大搞钱色交易；将党和人民赋予的公权力异化为谋私的工具，利用职务便利为他人在贷款融资、企业经营等方面谋利，并非法收受巨额财物。　　李吉平严重违反党的政治纪律、组织纪律和廉洁纪律，构成严重职务违法并涉嫌受贿犯罪，且在党的十八大后不收敛、不收手，性质严重，影响恶劣，应予严肃处理。依据《中国共产党纪律处分条例》《中华人民共和国监察法》《中华人民共和国公职人员政务处分法》等有关规定，经中央纪委常委会会议研究并报中共中央批准，决定给予李吉平开除党籍处分；按规定取消其享受的待遇；收缴其违纪违法所得；将其涉嫌犯罪问题移送检察机关依法审查起诉，所涉财物一并移送。　　本报厦门8月1日电  （记者刘晓宇）走进厦门市翔安区天马显示科技面板厂生产柔性显示屏的无人车间，500多台各式各样的全自动化机器人正在“辛勤工作”。在这里，平均每4秒就能生产一块曲面屏，每9秒就能产出一块折叠屏。“我们所有的物料集成都是通过机器人、自动化设备来完成自主衔接的，实现了24小时全天候无缝生产模式。”面板厂总监李建兴介绍。　　近来，厦门翔安区利用科技创新推动产业创新，支持厦门市未来显示技术研究院、嘉庚创新实验室、厦门大学等产学研平台为创新关键环节补短板；通过引进龙头企业，发挥链主效应、链群效应、规模效应，培育了完整的新型显示产业链条。截至目前，该区已有新型显示产业规上企业36家，2023年产值570.4亿元，今年一季度产值同比增长35.2%，成为当地规模最大的主导产业，也是国家光电产业集群试点、全球触控屏组件研发和生产基地。　　今年以来，防汛抗洪形势严峻复杂。习近平总书记时刻牵挂人民群众安危，对防汛抗洪救灾多次作出重要指示，要求全力应对灾情，组织力量开展防汛救灾抢险工作，切实保障人民群众生命财产安全。　　连日来，各级党委和政府迅速有力贯彻落实习近平总书记重要指示精神和党中央决策部署，各有关方面密切配合，凝聚合力，迅速组织力量防汛救灾，抓细抓实各项防汛救灾措施，共同构筑防汛抗洪救灾坚固防线。　　解放军、武警部队、消防、央企等各方力量，时刻保持应急状态、听从统一调度，确保快速出动、高效救援。相关部门及时下拨救灾资金、调运救灾物资，加快保险理赔，妥善安置受灾群众，做好群众就医、学生开学等需求保障。有关力量抓紧抢修水利、电力、交通、通信等受损基础设施……　　哪里有困难和危险，哪里就有共产党员。各级党组织和广大党员干部充分发挥战斗堡垒和先锋模范作用，在防汛抗洪救灾一线奋勇争先、挺膺担当，落实落细各项措施，切实保障人民群众生命财产安全。　　——编  者　　版式设计  蔡华伟  沈亦伶　　2021年5月，习近平总书记亲自谋划、亲自定题、亲自部署、亲自推动，赋予浙江高质量发展建设共同富裕示范区的光荣使命。3年来，在党中央、国务院的坚强领导下，浙江深入学习贯彻习近平总书记关于共同富裕的重要论述和考察浙江时的重要讲话精神，对标《中共中央国务院关于支持浙江高质量发展建设共同富裕示范区的意见》和《浙江高质量发展建设共同富裕示范区实施方案（2021—2025年）》明确的目标任务，聚焦国家所需、浙江所能、群众所盼、未来所向，牢牢把握高质量发展这个首要任务，加快探索有利于促进共同富裕的制度机制，脚踏实地、扎扎实实推动示范区建设，努力为全国层面推动共同富裕提供浙江素材。　　干在实处、走在前列，“八八战略”指引浙江开启了在高质量发展中促进共同富裕的先行探索　　20多年前，时任浙江省委书记习近平同志以远见卓识作出“八八战略”重大决策部署，引领浙江率先破解发展不平衡不充分问题，推动浙江成为全国城乡差距相对较小、发展比较均衡协调的省份。浙江坚持一张蓝图绘到底、一任接着一任干，深入推动“八八战略”走深走实，按照党中央部署要求，系统谋划浙江实践，勇闯新路、破难开路、务实探路，积极探索在高质量发展中促进共同富裕之路，取得了明显阶段性成效。　　经济高质量发展持续向好。自觉扛起“经济大省要勇挑大梁”责任担当，统筹推进三个“一号工程”，全面加强“三支队伍”建设，大力实施“十项重大工程”，高质量发展态势良好，2023年全省生产总值增长6%，经济总量迈上8万亿元新台阶。　　“三大差距”持续缩小。坚持城乡融合、陆海统筹、山海互济，唱响杭甬“双城记”，迭代完善“山海协作”工程，持续深化“千万工程”和强村富民集成改革，加快推进“扩中”“提低”改革，省域一体化发展格局加快构建。2023年，全省城乡居民人均可支配收入倍差为1.86，地区人均可支配收入最高最低倍差为1.56，农村居民人均可支配收入首次突破4万元大关。　　公共服务优质共享持续加强。聚焦人民群众急难愁盼问题，深入实施公共服务“七优享”工程，不断健全为民办实事长效机制，加快打造“15分钟公共服务圈”，基本公共服务均等化实现度超过98%，群众精神文化生活不断丰富，文明和谐美好家园加快打造。　　共同富裕理念共识持续提升。加强共同富裕理论内涵和核心要义的研究、阐释和宣传，全社会共建共治共享、“创新致富、勤劳致富、先富帮后富”等理念深入人心，人民群众对共同富裕的理解越来越深刻，全社会扎实推动共同富裕的氛围更为浓厚。　　体制机制创新持续深化。部省联动、大成集智、争先创优等机制作用充分发挥，示范区建设目标体系、工作体系、政策体系、评价体系不断完善，围绕突出难题、重大课题、时代新题、共性命题全力攻坚，谋划牵一发而动全身的抓手，探索破局之道、破题之策、破难之招，“共富工坊”“两进两回”等典型经验向全国推广。　　这些成绩的取得，根本在于习近平总书记领航掌舵，在于习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引，也离不开“八八战略”确立的省域层面率先探索高质量发展促进共同富裕的光明大道。在示范区建设的生动实践中，我们更加深刻领悟到习近平总书记的非凡理论勇气、卓越政治智慧、强烈使命担当、深厚人民情怀，更加深刻领悟到习近平新时代中国特色社会主义思想的真理力量和实践伟力，更加坚定沿着习近平总书记指引的路子走下去的信心和决心。　　学深悟透、对标对表，牢牢把握新征程上在高质量发展中促进共同富裕的根本遵循　　全体人民共同富裕是中国式现代化的本质特征。党的十八大以来，习近平总书记围绕共同富裕作出一系列重要论述，强调“在高质量发展中促进共同富裕”。去年9月，习近平总书记在浙江考察时要求浙江“在推进共同富裕中先行示范”，为高质量发展建设共同富裕示范区提供了科学指引。我们要深入学习领会习近平总书记关于共同富裕的重要论述和考察浙江时的重要讲话精神，深入学习贯彻党的二十届三中全会精神，把准把牢战略方向、目标和原则，努力完成好示范区建设各项任务。　　牢牢把握高质量发展这个首要任务。学习领会习近平总书记关于“我们必须牢记高质量发展是新时代的硬道理”“坚持在发展中保障和改善民生，把推动高质量发展放在首位”等重要论述精神，完整、准确、全面贯彻新发展理念，在高质量发展上下更大功夫，强力推进创新深化、改革攻坚、开放提升，坚持和落实“两个毫不动摇”，大力发展新质生产力，不断夯实高质量发展的基石。　　牢牢把握改革开放这个重要法宝。学习领会习近平总书记关于“通过合理的制度安排把‘蛋糕’切好分好”“构建初次分配、再分配、三次分配协调配套的基础性制度安排”等重要论述精神，更加注重系统集成，更加注重突出重点，更加注重改革实效，用创新的思路、改革的办法、破难的实招应对前进路上的困难和挑战，着力构建推动共同富裕的体制机制。　　牢牢把握缩小“三大差距”主攻方向。学习领会习近平总书记关于“要把缩小城乡差距、地区差距、收入差距作为主攻方向”等重要论述精神，坚持对标对表、聚焦聚力，以谋划牵一发而动全身的重大举措为抓手，不断提高发展的平衡性、协调性、包容性。　　牢牢把握可感可及检验标准。学习领会习近平总书记关于“让群众有更多、更直接、更实在的获得感、幸福感、安全感”等重要论述精神，坚持人民至上，坚持尽力而为、量力而行，坚持共建共治共享，推动改革发展成果更多更公平惠及全体人民，使共同富裕看得见、摸得着、真实可感。　　牢牢把握稳扎稳打实践要求。学习领会习近平总书记关于“要实事求是、步步为营、稳扎稳打，一定不要有标新立异、好大喜功、‘放卫星’、作秀出彩的思想”“一定要放低身段来干这件事”等重要论述精神，始终沿着正确方向和道路前进，脚踏实地、接续奋斗，锲而不舍、久久为功，一步一个脚印走向共同富裕。　　勇扛使命、勇立潮头，着力推动更充分、更先进、更全面、更高质量、更可持续发展　　新征程上，浙江将紧扣“勇当先行者、谱写新篇章”新定位新使命，持续推动“八八战略”走深走实，加快推动高质量发展，不断做大共同富裕“蛋糕”，努力实现科技创新、现代化产业体系、开放型经济等“再突破”，实现民营经济、生态环境、民生福祉、文化繁荣、安全发展等“再提升”，实现综合实力和人民生活水平“再上台阶”，以高质量发展创造高品质生活，以扎实推动共同富裕的先行实践生动展示中国式现代化的美好图景。　　加快发展新质生产力，着力形成高质量发展新动能。聚焦破解高质量发展爬坡过坎关键期创新支撑不足这一新的“成长烦恼”，着力打通束缚新质生产力发展的堵点卡点，加快促进各类先进生产要素向发展新质生产力顺畅流动。不断增强高质量科技创新成果供给，推动“315”科技创新体系与“415X”先进制造业集群深度融合，前瞻布局战略性新兴产业和未来产业，构建以数智经济为核心的现代化产业体系。健全教育科技人才一体推进机制，探索“平台+学科+人才+产业”模式，推动创新链产业链资金链人才链深度融合。深化政务服务增值化改革，打造一流营商环境升级版，激励引导企业加大自主创新力度、实现创新驱动发展，持续擦亮浙商这块“金字招牌”。　　全面加强“三支队伍”建设，着力强化高质量发展新支撑。聚焦补齐人才短缺这一“最大短板”，深化实施人才强省战略，让人才“关键变量”转化为高质量发展的“最大增量”。全面加强高素质干部队伍、高水平创新型人才和企业家队伍、高素养劳动者队伍“三支队伍”建设，以“大人才观”广开育才、引才、聚才、识才、用才、护才之路，大力实施战略人才引育、省域技能型社会建设、现代“新农人”培育等行动，打造勇创新敢争先、能担当善作为的中国式现代化建设者大军，形成“浙江成就人才、人才成就浙江”的良性互动。　　推动更充分更高质量就业，着力激发高质量发展新活力。聚焦就业这一持续增收的重要途径，着力提高发展的就业带动力，使高质量发展的过程成为就业提质扩容的过程。稳定和扩大就业容量，健全“人人有事做、家家有收入”的高质量就业创业体系，完善青年群体等重点群体就业支持体系。加快构建普惠性人力资本提升机制，实施人力资源服务增值化改革，着力畅通人的成长成才通道，努力创造更多勤劳致富的机会，充分激发全社会创业创富活力。　　深化陆海统筹山海联动，着力拓展高质量发展新空间。聚焦持续缩小区域发展差距，坚持一盘棋，全面融入长江经济带发展和长三角一体化发展战略，完善省域一体化发展格局。加快建设世界级大湾区，集中布局高能级平台、高端产业、引领性项目，联动温台沿海产业带、金衢丽产业带和义甬舟开放大通道建设，着力塑造引领未来的新增长极。打造杭甬“双城记”升级版，支持温州提升全省第三极功能，增强区域辐射带动能力。实施海洋经济倍增行动，完善山区海岛县精准扶持机制，创新“一县一方案”，完善生态产品价值实现机制，以“山海协作”升级版牵引山区海岛县高质量发展。　　完善城乡融合发展体制机制，着力开辟高质量发展新通道。聚焦持续缩小城乡发展差距，统筹新型工业化、新型城镇化和乡村全面振兴，努力破除城乡二元体制机制壁垒，促进各类要素双向流动。以深化“千万工程”为牵引，以土地综合整治为突破口促进共同富裕现代化基本单元建设，深化强村富民集成改革，探索闲置宅基地和闲置农房激活改革，多渠道增加农民财产性收入，加快绘就“千村引领、万村振兴、全域共富、城乡和美”新画卷。推进以县城为重要载体的新型城镇化建设，不断提高县城综合承载能力，让城乡居民共享现代化都市圈的幸福生活。　　突出共建共治共享，着力打造高品质生活新名片。聚焦形成高质量发展与高品质生活的良性循环，着力构建党建引领的共建共治共享共富新格局。切实加强党的全面领导，提升领导干部推动现代化建设和共同富裕的能力，以正确政绩观推动实现共同富裕目标。深化公共服务“七优享”工程，扩大全生命周期优质公共服务供给，深化基本公共服务一体化改革。坚持和发展新时代“枫桥经验”，深化“大综合一体化”行政执法改革，健全“自治法治德治智治”治理格局。加强文化建设、文明实践，健全先富带后富机制，让每个人都能通过努力提升自我、获得回报、创造价值，在高质量发展中促进人的全面发展和社会全面进步。　　（作者为中共浙江省委书记）　　中国式现代化是在改革开放中不断推进的，也必将在改革开放中开辟广阔前景。习近平总书记强调：“我们要顺应时代发展新趋势、实践发展新要求、人民群众新期待，以改革到底的坚强决心，动真格、敢碰硬，精准发力、协同发力、持续发力，坚决破除一切制约中国式现代化顺利推进的体制机制障碍。”深入学习贯彻党的二十届三中全会精神，进一步全面深化改革，就要切实做到精准发力、协同发力、持续发力，为中国式现代化提供强大动力和制度保障。　　精准发力就要明确方向重点，提升改革实际效能。进一步全面深化改革、推进中国式现代化，其复杂程度、敏感程度、艰巨程度前所未有，需要更加注重突出重点，依靠精准发力深化重点领域和关键环节改革。坚持问题导向是精准发力的关键。问题是时代的声音，“问题清单”也是“改革清单”。要有强烈的问题意识，从人民的整体利益、根本利益、长远利益出发，紧紧围绕最关键、最迫切的问题深入调查研究，找准破解问题的实招、硬招，使改革更加精准地对接发展所需、基层所盼、民心所向。因地制宜、因时制宜是精准发力的方法。要尊重客观规律，根据自身实际情况，大胆探索、敢为人先、精准施策，创造性地把进一步全面深化改革的战略部署落到实处，促进顶层设计和基层探索良性互动。　　协同发力就要注重系统集成，提升改革整体效应。今天，单刀直入式、局部突进式的改革往往难以奏效。推进中国式现代化对改革的系统性、整体性、协同性要求更高，需要更加注重系统集成，形成改革合力。增强政策取向一致性，是协同发力的着力点。这要求我们以全局观念和系统思维谋划推进改革，推动各领域各方面改革举措在目标、手段、实施等各方面同向发力、形成合力。既要防止“分解谬误”，避免把整体改革任务简单一分了之；也要防止“合成谬误”，避免局部合理的改革举措叠加起来造成负面效应。要善于运用法律、政策等多种手段，协调好各方面各层次利益诉求，把改革的力度、发展的速度和社会可承受的程度统一起来，充分调动全党全国各族人民的积极性、主动性、创造性，心往一处想、劲往一处使，为改革协同发力创造更为有利的条件。　　持续发力就要保持战略定力，推动改革行稳致远。社会基本矛盾总是不断发展的，所以调整生产关系、完善上层建筑需要相应地不断进行下去。这决定了持续发力是进一步全面深化改革的内在要求，改革开放只有进行时、没有完成时。以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业，更加需要增强进一步全面深化改革的战略定力和战略耐心。要胸怀两个大局，以“咬定青山不放松”的战略定力推进改革。认准了方向就一茬接着一茬干、一张蓝图干到底，不折腾、不反复，避免“半拉子工程”。改革重在落实，也难在落实。各级领导干部必须树立和践行正确政绩观，以“功成不必在我”的精神境界和“功成必定有我”的历史担当做改革促进派、实干家，以钉钉子精神抓改革落实，扭住深层次矛盾和重点难点问题持续发力，把改革蓝图一步步变为美好现实。　　绿色发展是高质量发展的底色，新质生产力本身就是绿色生产力。加快绿色科技创新，是牢固树立尊重自然、顺应自然、保护自然的生态文明理念，实现绿色发展的内在要求。习近平总书记强调：“加快绿色科技创新和先进绿色技术推广应用，做强绿色制造业，发展绿色服务业，壮大绿色能源产业，发展绿色低碳产业和供应链，构建绿色低碳循环经济体系。”党的二十届三中全会《决定》提出“支持企业用数智技术、绿色技术改造提升传统产业”。新征程上，深入学习贯彻习近平总书记重要讲话精神和党的二十届三中全会精神，就要把加快绿色科技创新落到实处，助力发展方式绿色转型，不断巩固提升我国绿色发展优势，让科技创新更好为美丽中国建设赋能。　　践行绿色理念。传统意义上的科技创新将大自然视为被改造的对象，其目标是征服自然、利用自然，缺乏对人与自然和谐共生的追求。与之不同，绿色科技创新既具备新颖性、创造性、实用性等科技创新的一般特征，同时体现尊重自然、顺应自然、保护自然的生态文明理念，能够促进自然资源节约、生态环境保护。今天，绿色科技创新的目标不再单纯地局限于降低生产成本、提高经济效益，而是包括了有效降低发展的资源环境代价、实现人与自然和谐共生、实现可持续发展。绿色科技创新能够从技术研发、成果转化、产品与服务提供、市场消费等经济活动的多个环节促进绿色转型，催生新产业、新业态、新模式，为减少环境污染、提高资源利用效率，形成我国高质量发展新动能、新优势提供关键技术支撑。我们要在科技创新过程中践行绿色理念，加强清洁低碳能源等绿色技术攻关，同时推动其他方面科技创新向有利于节约自然资源、保护生态环境的方向发展。　　坚持系统思维。加快绿色科技创新是一项系统工程，需要统筹做好相关各项工作，形成整体合力。必须坚持系统思维、整体观念，从政策导向、制度保障、创新生态等多方面为绿色科技创新营造良好环境。要深化科技体制改革，发挥政策引领作用，充分激发科技人员投身绿色科技创新的积极性、主动性、创造性，统筹强化关键核心技术攻关，有力推进高水平科技自立自强。科技研发项目设置、科技经费分配、科技成果评价、高新技术企业认定、政府采购、税收优惠、金融服务等工作均应体现鼓励绿色科技创新的政策导向。要进一步加强绿色科技创新的制度保障。例如，从实体与程序两方面完善专利法，对于具有“高耗能、重污染”等负外部效应的发明创造谨慎授予专利权，鼓励专利权人对其绿色科技专利实行开放许可，建立绿色科技专利快速审查、确权等机制，形成促进和保障绿色科技创新的专利法律制度。又如，完善生态环境监督执法正面清单制度，将绿色科技创新成果使用情况作为纳入正面清单的考虑因素，激励更多企业运用绿色科技增强自身环境风险管理能力。　　加强体系建设。加快绿色科技创新，需要体系化的支撑和布局，关键是加强创新主体培育体系、技术市场交易体系和维权救济体系建设。要强化企业绿色科技创新的主体地位，推动企业主导的绿色科技产学研融通创新。鼓励高校和科研院所围绕绿色科技创新设立研发机构、培养拔尖创新人才。建立健全绿色科技的技术市场交易体系，从区域到全国逐步打造线上线下融合、标准统一、服务规范的技术市场交易平台，促进绿色科技创新成果公平、有序、安全交易，加速成果转化应用。完善绿色科技创新成果维权救济体系，一方面要发挥好调解、仲裁等非诉讼纠纷解决机制的作用，加强矛盾纠纷源头预防、前端化解、关口把控；另一方面要以智慧法院建设为契机，切实将人工智能、5G、大数据等技术优势转化为解决绿色科技创新纠纷的司法效能，依法有效保障创新主体合法权益。　　（作者单位：中国政法大学法学院）　　习近平总书记强调：“全党必须永葆‘赶考’的清醒和坚定，以健全全面从严治党体系为有效途径，不断把新时代党的建设新的伟大工程推向前进。”我们党作为世界上最大的马克思主义执政党，之所以能够始终成为时代先锋、民族脊梁，始终得到人民群众的拥护和支持，始终保持旺盛生命力和强大战斗力，一个根本原因就是我们党始终坚持用改革精神和严的标准管党治党。党的十八大以来，我们党坚定不移推进全面从严治党，构建起全面从严治党体系，开辟了百年大党自我革命新境界。新征程上，我们要深刻认识党面临的“四大考验”“四种危险”将长期存在，进一步健全全面从严治党体系，不断把新时代党的建设新的伟大工程推向前进。　　全面从严治党是新时代党的自我革命的伟大实践。进一步健全全面从严治党体系是我们党坚持自我革命的宝贵经验和重大举措。新时代以来，从严管党治党的任务繁重而复杂，把全面从严治党向纵深推进，不是靠零敲碎打、短暂推进、号召动员就能实现的，而是需要系统推进、持续推进、有效推进，要求从严管党治党的措施也必然是系统的、持续的、有效的。因此，只有形成并健全全面从严治党体系，才能把党建设得更加坚强有力。这也是习近平总书记强调进一步健全要素齐全、功能完备、科学规范、运行高效的全面从严治党体系的道理所在。进一步健全全面从严治党体系，就要在“全面”上下功夫，避免出现缺项漏项，彻底消除死角盲区；就要在“体系”上下功夫，做好各个环节之间的衔接工作，做好各个领域之间的协同工作。要通过进一步健全全面从严治党体系，从深度方面深化全面从严治党，从广度方面拓展全面从严治党。　　进一步健全全面从严治党体系，就要健全上下贯通、执行有力的组织体系，固本培元、凝心铸魂的教育体系，精准发力、标本兼治的监管体系，科学完备、有效管用的制度体系，主体明确、要求清晰的责任体系。一个松松垮垮、稀稀拉拉的组织是不能干事、也干不成事的，健全上下贯通、执行有力的组织体系，才能让党的组织优势不断凸显、组织力量充分发挥，确保党的领导“如身使臂，如臂使指”。健全固本培元、凝心铸魂的教育体系，要求抓好思想建设这个基础性建设，坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，坚持不懈推进党的创新理论武装，持之以恒加强党性教育。健全精准发力、标本兼治的监管体系，要求改进党员管理机制，完善从严管理监督干部机制，健全正风肃纪常态化机制，完善一体推进不敢腐、不能腐、不想腐工作机制，既有明晰的理论指引，也有具体的方式方法。制度具有根本性、全局性、稳定性、长期性，进一步健全全面从严治党体系就要健全科学完备、有效管用的制度体系，既要加强系统集成，也要深化党内法规制度建设改革，进而通过严密的制度设计构筑管党治党的“防火墙”。拧紧管党治党的螺丝，就要健全主体明确、要求清晰的责任体系，以责任主体到位、责任要求到位、考核问责到位，推动管党治党责任落实到位。　　全面从严治党永远在路上。进一步健全全面从严治党体系，就要把严的基调、严的措施、严的氛围长期坚持下去，防止和克服过关思想、松劲情绪，坚持标准不降、力度不减、措施不软。要坚持问题导向，找到“问题链”和隐藏在后面的“因果链”，采取有针对性的措施加以解决，不断提高解决问题的系统性、持久性、彻底性，确保全面从严治党体系要素齐全、功能完备、科学规范、运行高效。要通过进一步健全全面从严治党体系，把我们党治理好、建设强，为以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业提供坚强保障。　　（作者为中共福建省委党校福建行政学院教授）　　男子100米自由泳  潘展乐夺冠　　本报记者  孙龙飞　　当《义勇军进行曲》在拉德芳斯体育馆响起，19岁的潘展乐望向五星红旗高高升起的地方，挂在胸前的金牌闪耀着光芒。　　当地时间7月31日，巴黎奥运会游泳项目进入第五个比赛日。在当晚进行的男子100米自由泳决赛中，首次参加奥运会的潘展乐为中国队夺得本届奥运会游泳项目首枚金牌，46秒40的成绩刷新了由他保持的世界纪录，也成为本届奥运会游泳赛场诞生的首个世界纪录。　　决赛中，潘展乐以第二快的反应速度跃入水中，之后取得领先。在冲刺阶段，潘展乐领先第二名半个身位，并将优势保持到了最后，成为8名选手中唯一游进47秒的选手。“赛前没想太多，只想着能发挥出最好水平就行。”潘展乐在赛后表示。　　2022年，与潘展乐同龄的罗马尼亚队选手波波维奇刷新了男子100米自由泳世界纪录，这激励着潘展乐更加努力训练。在这之后的全国比赛、2023年福冈世锦赛和杭州亚运会上，潘展乐一次次刷新全国纪录、亚洲纪录，不断超越自我。　　在今年的多哈世锦赛上，潘展乐和队友夺得男子4×100米自由泳接力冠军，他在首棒游出46秒80的成绩，比波波维奇保持的原世界纪录快了0.06秒。　　“踏实肯练、志向远大”是教练员们对潘展乐的印象。这个性格腼腆的男孩来自浙江温州，从小就热爱游泳，短时间内学会了4种泳姿。在选择成为专业运动员后，潘展乐进步很快，10岁时，他在浙江省运会上夺得7项冠军。他说：“那时我的目标就是拿到世界冠军，这个梦想一直激励着我前进。”　　敢想敢拼的潘展乐，一路“游”进了浙江省队和国家队。巴黎奥运周期，主管教练员郑坤良更多关注潘展乐的体能短板，通过中长距离自由泳训练帮他夯实基础、提高成绩，在日常训练中则不断加强出发、转身和触壁等细节的训练。在郑坤良眼中，潘展乐刻苦专注，不需要教练员多说什么，就能很好地配合执行训练计划。　　即便年少成名，潘展乐也没有骄傲自满，一直保持“好好训练、好好吃饭、好好休息”的节奏。每逢重要比赛，他还会给自己增加一项要求：减少接触外界信息，保持情绪稳定。沉稳的心态，帮助他在奥运会的激烈竞争中脱颖而出，成功实现奥运梦想。　　站上最高领奖台的潘展乐，高举双臂。“这块金牌，献给伟大的祖国！”潘展乐赛后在社交媒体上表示。　　　　男子50米步枪三姿  刘宇坤摘金　　本报记者  季  芳　　当地时间8月1日，巴黎奥运会男子50米步枪三姿决赛在沙托鲁射击中心进行。当决赛进入最后3枪时，场上只剩下中国队选手刘宇坤、乌克兰队选手库里什和印度队选手库萨莱，刘宇坤排名第二，与第一名有0.3环的差距。　　10.2环、10.9环！关键时刻，刘宇坤展现良好心态，接连打出好成绩，成功实现反超，并将领先优势扩大到1.8环。最后一枪，他打出9.9环。大屏幕上，刘宇坤的最终成绩定格在了463.6环，他获得男子50米步枪三姿金牌，为中国体育代表团再添一金。　　步枪三姿即跪姿、卧姿和立姿。根据比赛规则，决赛先进行3组共15发跪姿射击，再进行3组共15发卧姿射击、2组共10发立姿射击，然后进入淘汰阶段。决赛中，在跪姿和卧姿结束后，刘宇坤暂列第二。虽然过程有起伏，但他扛了下来，最终实现反超。　　“其实今天打得不是很好，但在心态调整上做得不错。”刘宇坤赛后表示，第一次参加奥运会，现场环境让他有些紧张。“我一直告诉自己别想太多，正常发挥就行。”他说。　　在今年的射击世界杯巴库站比赛中，刘宇坤曾两次刷新决赛世界纪录。在世界杯慕尼黑站，他又以597环的好成绩追平了资格赛的世界纪录。来到奥运赛场，27岁的刘宇坤延续了好状态。在当地时间7月31日进行的资格赛中，他打出了594环的好成绩，以资格赛首位晋级决赛。　　“很幸运在状态最好的时候参加奥运会。”刘宇坤说。除了幸运，这枚金牌背后还凝聚着他多年的努力和付出。50米步枪三姿项目对运动员的体能和专注度是巨大的考验，需要运动员在做好技术训练的同时，还要投入大量时间和精力提升体能。　　用良好的心态和面貌做自己喜欢且擅长的事，刘宇坤实现了目标。站上奥运会最高领奖台，听到国歌响起，刘宇坤非常激动：“取得金牌，离不开团队的支持和付出，感谢所有一起努力的人。”　　　　女子20公里竞走  杨家玉折桂　　本报记者  刘硕阳  陶相安　　当地时间8月1日上午，当巴黎奥运会田径项目女子20公里竞走比赛来到最后阶段，已经没有任何对手能够阻挡杨家玉夺金的脚步。最终，用时1小时25分54秒，28岁的中国队选手杨家玉第一个冲过终点，收获她的第一枚奥运金牌。这是中国队继刘虹在2016年里约奥运会夺冠后，再一次摘得该项目金牌。　　“2016年我作为替补队员去到里约，感受到奥运赛场的氛围，当时我就暗下决心，要以正式队员的身份再次登上奥运赛场。”杨家玉回忆。8年过去了，她不仅登上奥运赛场，还创造了好成绩。　　本次决赛开场后，杨家玉从8公里左右就开始冲出大部队独自领走，一度领先第二名44秒。最后几公里虽然被对手追近，但她顶住压力，将优势保持到了终点。这样大胆的比赛策略，却是临时“谋划”的。“赛前的策略是先跟随走10公里，然后再看情况加速。”杨家玉赛后透露，“但比赛前一天，外籍教练帕特里奇奥建议我放开走，根据自身状况临场发挥。”　　在2017年伦敦田径世锦赛上，当时只有21岁的杨家玉夺得女子20公里竞走冠军。但在此后的世界大赛里，她总是少一些运气。在2019年多哈世锦赛上，杨家玉在比赛中被罚下；在2021年举行的东京奥运会上，她最终排在10名开外；在2023年布达佩斯世锦赛上，杨家玉位列第十二名。　　2023年底，杨家玉开始与帕特里奇奥合作。短短8个月中，一系列有针对性的训练让她在技术和心理上都突破了瓶颈。在埃菲尔铁塔下，杨家玉为中国田径项目摘得历史上第十二枚奥运金牌，她也成为集奥运会冠军、世锦赛冠军和世界纪录于一身的大满贯运动员。　　杨家玉展现了自信和实力，成绩离不开刻苦的训练。“我们在意大利训练了很长时间，提前适应与巴黎类似的天气。”杨家玉介绍，无论是高湿度还是高温度，她们都已经充分适应。另外两名中国队选手马振霞和刘虹分别以第十一、二十一名完赛。　　在巴黎奥运会开幕前夕，1000多架中国企业制造的无人机升上巴黎夜空，变换出奥运五环、火炬手等图案。精彩的编队表演赢得观众认可，中国制造更是给人们留下深刻印象。　　奥运会不仅是竞技的舞台，也是展现中国形象和风采的平台。随着巴黎奥运会赛事进行，赛场内外的中国元素也为奥运会带来一股中国风。　　国际奥委会主席巴赫7月27日在接受采访时表示，巴黎奥运会一半以上的转播商都在使用阿里云技术，观众的奥运观赛体验因此更加身临其境。　　探奥运场馆，法兰西体育场等多个场馆的LED显示屏来自中国，中国企业生产的乒乓球台、杠铃、运动地板助力赛事开展，大量官方手环、纪念品从中国运往世界各地。从体育器材供应到赛事服务，再到技术支持，中国元素添彩巴黎奥运会，也向世界展现了中国的发展成就。　　在巴黎街头，中国文化主题展览吸引不少游人参观，茶艺、八段锦等体验点位前更是排起长队。在奥运村内，中国体育代表团驻地大楼上的大熊猫、中国结等图案惹人注目，含有中国元素的徽章十分受欢迎。奥运会既是世界各地运动员交流互动的桥梁，也是传播中国文化的平台。　　赛场上顽强拼搏的中国队选手、赛场边周到细致的中国志愿者、看台上热情助威的中国观众……他们的身影，也成为巴黎奥运会上一道道亮丽的风景。　　健儿的风采、璀璨的文化、优质的产品，赛场内外，点点滴滴的中国元素汇聚，不断书写精彩的中国故事。　　本期统筹：塔怀旸　　版式设计：蔡华伟  沈亦伶　　巴黎当地时间7月31日，在巴黎奥运会乒乓球女单32强赛中，中国队选手孙颖莎与卢森堡队选手倪夏莲的比拼引人关注。在这场年龄相差38岁的对决中，最终孙颖莎获胜，比分定格在4∶0。赛后，倪夏莲笑着快步走向孙颖莎，和她紧紧握手并拥抱致意。　　“只有和世界第一交过手，才知道她有多优秀！”虽然输掉了比赛，但倪夏莲仍感到高兴，全场观众也用热烈的掌声为两位运动员送上真挚的祝福。倪夏莲是中国乒乓球队的老朋友，她在这场比赛中的发挥也足够精彩。第三局，她和孙颖莎纠缠到11∶11后才落败，让人看到了这位61岁球员的顽强斗志。　　孙颖莎坦言，这场比赛自己也很有收获，“倪阿姨的比赛经验丰富，她在落后时一直想办法、一直努力寻求变化，这样的状态值得我们年轻运动员学习。”　　在巴黎奥运会赛场，中国体育代表团运动员的平均年龄仅为25岁，超半数是首次参加奥运会，其中多数为00后选手。他们在比赛中顽强拼搏、朝气蓬勃，走下赛场开朗从容、阳光自信，展现着新一代中国青年的昂扬风貌。　　面对强手，无所畏惧，在高水平对抗中全力以赴，才能收获经验和成长。王曦雨在网球女单第三轮挑战世界排名第一的波兰名将斯瓦泰克。比赛末端，王曦雨腿部出现不适，尽管已经一瘸一拐，她还是毅然拆掉腿部绷带，“我要放开去追每一个球，不到比赛结束绝不会放弃。”她的拼搏态度赢得满场掌声。　　虽然最终遗憾失利，但王曦雨已经赢得了对手和观众的尊重。“参加奥运会让我感到非常骄傲，我特别珍惜这次机会。与世界第一交手让我收获很多，我很高兴拼尽了全力。”王曦雨赛后说，“我还希望去看看其他中国队选手的比赛，给他们加油助威。”　　场上冷静强大，场下风趣十足。射击运动员黄雨婷、盛李豪摘下巴黎奥运会首金后，面对中外记者的提问，他们从容作答，展现了足够的自信与放松。　　盛李豪的微博名“光靠干饭就”火了以后，他也大方地解释了网名由来：“当时取名字没有取完整，以前吃饭不好，也是希望自己能好好吃饭。”　　身着射击服，黄雨婷、盛李豪在赛场上展现了超出同龄人的沉稳专注，生活中他们也有各自的小爱好。黄雨婷透露，回国之后希望去看演唱会，好好放松一下。　　手握两枚奥运金牌的盛李豪，放松的方式依然是射击。不过，盛李豪表示，未来自己想学习更多理论知识。相比在东京奥运会、杭州亚运会的腼腆，如今的盛李豪更爱笑了，更成熟了，也更放松了——“比赛后有什么安排？”“想回家看看。”“未来的规划呢？”“认真生活，好好过日子。”　　奥运赛场瞬息万变，处变不惊才能享受比赛。王欣瑜与张之臻搭档在网球混双项目中闯入决赛，其实，这对搭档是开赛前一小时才临时组合的。“我差一点就订好当天离开的机票了。”王欣瑜笑着说，由于来不及准备，她只能穿着硬地网球鞋踏上红土场。　　“我其实没怎么打过混双，我们在比赛中不断摸索和适应，慢慢找到默契和打法。”作为法网女双冠军，王欣瑜并没有给自己太大压力，“比赛的过程很享受，希望我们轻装上阵，一场一场找到更好的状态。”　　对于喜欢新鲜事物的00后来说，奥运会不仅是竞技的舞台，更是交流的平台。14岁的崔宸曦在巴黎奥运会滑板女子街式决赛中获得第四名，创造了中国队在该项目上的奥运会最好成绩。“没什么遗憾的，第四名已经很好了。”崔宸曦为站上领奖台上的对手们高兴，那也是她的朋友们。通过滑板，她在世界各地交到了很多朋友，对这项运动的热爱就是最好的沟通语言。　　中国跳水队运动员昌雅妮是第一次参加奥运会，进入奥运村后她和其他代表团运动员交换了徽章。“这是个和别人交流的好机会。”昌雅妮说，“各代表团设计的徽章都很有特色，收集起来，感觉自己身处‘地球村’。”　　奥运赛场，耀眼的不只是成绩。在这里，青春因奋斗而闪光，生活因友谊而精彩。这些青春洋溢的00后运动员，勇于挑战、自信从容、追求卓越、热情开放，为“更快、更高、更强——更团结”的奥林匹克格言注入新的内涵。　　在电视机前看到北京成功获得2008年夏季奥运会主办权时，当时8岁的我非常激动，心中满是对奥运会的好奇和向往。为什么奥运会有如此大的魅力？我渴望近距离接触和了解，亲身感受奥运氛围。　　抱着这个愿望，我一直在寻找参与奥运会的机会。2016年里约奥运会，我第一次从事志愿服务工作，从此开启了一扇新的大门。从2018年平昌冬奥会到2022年北京冬奥会，再到如今的巴黎奥运会，每一次奥林匹克之火点燃，我都努力以志愿者身份参与其中。　　奥运会是一个巨大而复杂的工程，需要每个参与者共同努力，保障赛会正常运转。运动员在赛场上挥洒汗水，志愿者也在自己的岗位上辛勤付出，用微笑和服务为奥运会贡献力量。　　巴黎奥运会约4.5万名志愿者中，国际志愿者占比20%，我也是其中之一。从官方渠道成功申请到巴黎奥运会志愿者名额后，我专门请了两周的年假，在奥运期间从国内飞到巴黎。　　很多人以为当志愿者很光鲜，因为可以现场观看比赛、和运动员接触。但其实奥运会项目多、场馆多、人员多，绝大多数志愿者的工作并不轻松。我在巴黎奥运村负责交通管理工作，每天要上岗七八个小时。面对体育代表团成员和运动员的各种询问，我和几名志愿者总是争取用最快的方式找到答案，更高效地解决他们的问题。询问者满意地离去，我们也会感到欣慰。　　担任奥运会志愿者，是难得的体验，有很多宝贵的收获。竞技赛场如同浓缩的人生，那些永不言败的奥运故事深深激励着我。在奥运赛场内外，我通过志愿服务，与来自世界各地的人们交流互动，也让更多人看到当代中国年轻人自信大方的形象。　　至今难以忘怀，在平昌冬奥会运动员村入村仪式上，我手举引导牌引导中国体育代表团入场，心中无上光荣。那一刻，我觉得自己和国家紧紧连在一起。每每回想起这些瞬间，都让我能够以更饱满的热情去迎接明天。　　（作者为巴黎奥运村志愿者，本报记者范佳元、李硕采访整理）　　当地时间8月1日，在巴黎奥运会网球女单半决赛中，中国体育代表团选手郑钦文以6∶2、7∶5战胜世界排名第一的波兰名将斯瓦泰克，首次参加奥运会就闯入决赛。这也是郑钦文在与斯瓦泰克7次交手后的首场胜利，她成为自2021年以来首位在罗兰·加洛斯球场战胜斯瓦泰克的球员，终结了4届法网冠军在这里的25连胜。　　“奥运会是为国家荣誉而战，我拼尽全力。”郑钦文对自己的首次奥运之旅寄予很多期待，而她也用无所畏惧的拼搏态度证明了自己的决心。　　奥运会网球比赛所在的罗兰·加洛斯球场，是郑钦文的成名之地。2022年法网，首次参加法网正赛的郑钦文就一路闯入女单十六强，一鸣惊人。而她在第四轮面对斯瓦泰克时展现出一往无前的勇气，率先赢下首盘，虽然最终遗憾落败，但当时只有19岁的中国姑娘已经展现出顽强意志。　　本届奥运会，郑钦文前两轮晋级较为轻松，但第三轮非常艰苦，她在36摄氏度的高温天气下苦战3个多小时，挽救赛点才艰难战胜美国选手纳瓦罗，1/4决赛又是一场3小时4分钟的鏖战，郑钦文战胜德国选手科贝尔，闯入四强。　　半决赛，面对此前从未战胜过的斯瓦泰克，比赛开始郑钦文很快就进入状态，并以6∶2先胜一盘。第二盘郑钦文在0∶4落后的不利局面下奋起直追，最终以7∶5实现了逆风翻盘。　　“这场比赛是我精神状态和体能状态的重要突破，会给予我非常多的自信。”郑钦文赛后感慨，“我曾经输给她6次，是为国比赛给予了我更多力量。”郑钦文认为自己在第二盘打得更加聪明，“落后时我没有想过放弃，我要一分一分去争，网球是一个永远都有机会的运动，不到最后谁也不会知道结果。”　　展望即将到来的决赛，郑钦文信念坚定，“比赛没有结束，我一定会在决赛拼到最后一刻！”　　在男子团体决赛中负于日本队两天后，迅速调整心情的张博恒和肖若腾踏上了男子个人全能决赛的赛场。张博恒在第一轮的自由操出现失误后，在剩余的5个项目中一路开启“追分模式”，但仍旧以0.233分的劣势位居次席。日本选手冈慎之助最终以86.832分夺得冠军，肖若腾以86.364分获得第三名，收获了个人第五枚奥运奖牌。　　开场的自由操项目中，张博恒动作失误，头接触到地面，单项只得到了13.233分，作为夺冠热门之一的他，在比赛伊始就落后于竞争对手。“体操比赛中，任何时候出现任何失误都有可能，虽然我第一项就失误，但是迅速调整了心态，后面也一直在追分。”张博恒说，“回看整场比赛，虽然有失误，但也有非常大的进步，如何让自己尽快重整旗鼓，才是一生都需要学习的。”　　最后一轮的单杠比赛结束之后，28岁的肖若腾环顾四周，眼眶已经湿润，这有可能是他最后一次征战奥运。“在经历了失落之后，我们能够很快振作，在全能决赛中奉献精彩的发挥，我为此而感动。”肖若腾说。　　　　中国式现代化是人与自然和谐共生的现代化。围绕“加快完善落实绿水青山就是金山银山理念的体制机制”要求，中国人寿保险（集团）公司（简称“中国人寿”）全力践行国有大型金融机构的责任担当，持续健全绿色金融管理体系，制定“十四五”时期绿色金融专项规划，在明确集团旗下保险、投资、银行三大业务板块主要目标和重点任务的基础上，充分发挥业务功能作用和综合金融优势，做强做优做大绿色金融产品服务。2024年上半年，中国人寿绿色保险提供风险保障近7万亿元，截至上半年末，绿色投资存量规模超5000亿元，较年初增长3.4%，绿色信贷余额约1933亿元，较年初增长超25%。　　绿色保险 为绿色发展增光添彩　　绿色保险作为绿色金融的重要组成部分，可以发挥损失补偿、风险减量、资金引导的作用，助力经济社会全面绿色转型。2024年4月，国家金融监督管理总局印发《关于推动绿色保险高质量发展的指导意见》（简称《指导意见》），在加强重点领域绿色保险保障方面提出9项重点工作任务。中国人寿坚持创新驱动发展，不断探索支持绿色发展的新路径，积极布局环境污染责任险、生物多样性保护保险、气候保险、风光保险、绿色建筑保险等领域，已覆盖实现“双碳”目标的关键领域。　　在服务绿色产业链企业方面，近年来，中国人寿集团旗下寿险公司不断提升客户保障力度，根据客户需求为绿色产业链上下游企业提供意外、医疗、寿险等一揽子保险保障方案，2024年上半年绿色保费收入同比增长超20%。　　在推进碳汇能力巩固提升方面，中国人寿集团旗下财险公司积极为森林、草原、湿地、海洋、土壤等具备固碳作用的标的提供保险保障，在“蓝碳”领域、渔业领域、沿海生态领域推进风险管理与保险机制创新。近年来，多个“首单”项目持续落地。例如，在福建省龙岩市落地全国首单“林业碳汇保险+”服务项目，为龙岩市新罗区国有林场及九龙江源国有林场提供891万元碳排放权交易价值风险保障；在福建省晋江市落地全国首单湿地生物多样性保护保险，为当地主要湿地、自然保护区等提供自然灾害、意外事故、外来物种入侵等风险保障；在山东省威海市落地全国首单海洋碳汇指数保险，聚力解决因特定海洋环境变化造成的碳汇减弱问题；在福建省宁德市福鼎市落地全国首单农业碳汇保险，为当地特色农业产业提供300万元碳汇损失风险保障。目前，中国人寿已实现森林、草原、海洋等生态系统碳汇保险全覆盖。　　在支持绿色低碳全民行动、助力交通运输绿色低碳发展方面，中国人寿集团旗下财险公司围绕新能源汽车等关键领域，为研发、制造、应用等环节提供保险保障，推动绿色低碳出行；专门制定符合市场和公司实际的新能源车险发展策略，重点加强发展能力培育，推动形成以点带面的先发优势，同时创新开发个人充电桩财产损失保险，持续完善新能源车发展服务链条。　　在提高企业环境污染防治水平方面，中国人寿探索开展针对渐进性污染和生态环境损害等保险业务。例如，2023年，中国人寿集团旗下财险公司与四川省成都市龙泉驿区河长制办公室共同推出“政府+保险+风险管理服务”水质保险项目，保险期间为当地东安湖水质提供1000万元保险保障，并通过聘请第三方水质风险管理机构，提供水质风险跟踪、预警和管控措施建议等服务。　　随着绿色发展步伐加快，中国人寿绿色保险险种不断丰富，产品服务种类和保障范围也不断增加，2020年至2023年，全集团通过绿色保险累计提供风险保障从约5.4万亿元增长至近12万亿元，年均复合增速超过30%。　　绿色投资 为经济转型蓄势赋能　　保险资金在服务实体经济方面发挥着重要作用。在保险投资领域，《指导意见》提出加强保险资金绿色投资支持。中国人寿将绿色投资理念融入保险资金运用，深化全品种投资的聚合力，进一步丰富完善绿色金融产品服务体系，重点支持低碳、循环、生态领域融资需求，当好经济转型的助推器，持续拓展绿色投资的广度和深度。　　在传统固收投资领域，中国人寿把握好利率走势，积极配置绿色债券，创设系列绿色债券产品。例如，中国人寿集团旗下资产公司在国内保险资管行业较早推出ESG（环境、社会、公司治理）债券指数——“中债—国寿资产ESG信用债精选指数”。在此基础上，进一步发起成立“国寿资产—稳利ESG主题精选保险资产管理产品”“国寿资产—稳健绿色中短债保险资产管理产品”等专项ESG领域/绿色投资资产管理产品，引导更多社会资本流向环保、低碳、社会责任表现优秀的实体项目。截至2024年上半年末，ESG/绿色主题固收类资产管理产品总资产规模超108亿元。　　在另类投资方面，中国人寿也积极探索布局。中国人寿集团旗下资产公司发起设立的“中国人寿—兰沧1号绿色股权投资计划”“中国人寿—兰沧2号绿色股权投资计划”（合称“兰沧项目”）顺利完成募集发行，合计50亿元，向云南省能源投资集团有限公司下属昆明云能产融有限公司以及昆明云能产业有限公司进行战略增资。兰沧项目是行业内首单经认证的绿色股权投资计划，获得G—1等级绿色认证。中国人寿集团旗下国寿投资公司与全国社会保障基金理事会和广西投资集团联手，通过基金形式投资广西投资集团、广西能源集团旗下核电项目，助力清洁能源发展，基金总规模达100.02亿元；发起设立“国寿投资—宝武绿碳基金股权投资计划”，总规模10亿元。宝武绿碳基金是制造业背景的碳中和主题基金，投资方向聚焦绿色技术、清洁能源、节能环保三大板块，助力传统产业节能减排。　　绿色信贷 为低碳生活添砖加瓦　　在全方位提升绿色保险保障、加大保险资金绿色投资之外，中国人寿还积极发展绿色信贷、绿色债券等绿色金融业务。　　中国人寿集团成员单位广发银行持续调整信贷结构，严格执行环境和社会风险“一票否决制”，对绿色信贷业务给予优惠利率倾斜补贴，将绿色信贷标准嵌入信贷业务流程，同时，明确目标市场定位，积极介入重点领域的节能环保行业，并对高污染、高能耗和产能过剩行业形成贷款约束机制。广发银行制定支持绿色金融加大碳减排支持工具领域贷款投放实施方案，逐级明确发展责任，搭建联动耦合的组织链、责任链、执行链，并按照“先补贴后申请”的方式，对分行申报碳减排项目前置给予优惠，助力经济向“绿”而行。2024年上半年，广发银行绿色信贷新增近390亿元，绿色票据再贴现余额增长近90%，涌现出一批有影响力的项目。　　在环境权益质押贷款方面，广发银行阳江分行创新绿色金融产品，探索“碳汇渔业”融资新模式，将养殖花甲螺可实现的预期碳汇收益权质押作为增信手段，同时引入融资担保公司提供担保，推出“海洋碳汇预期收益结算账户+融资担保”业务，进一步盘活水产养殖企业“绿色资产”，成功入选2024年度广东绿色金融改革创新推广案例；广发银行杭州分行落地安吉竹产业改造升级碳汇能力提升项目，创新推出“竹林碳汇质押+保险”模式。在可持续发展挂钩贷款方面，广发银行深圳分行参与国银航空金融租赁有限公司的“绿色国际银团项目”；广发银行梅州分行基于乡村建设中的户用光伏应用场景，推出“乡村光伏贷”产品。　　从保险保障到保险资金投资，再到银行信贷等金融业务，一个个项目，一串串数据，是中国人寿做好绿色金融文章的生动写照。作为国有大型金融机构，中国人寿将继续以推动绿色发展为己任，多角度、全方位丰富绿色金融内涵，全力服务实现“双碳”目标，发挥行业头雁作用，提升服务实体经济质效，为经济社会高质量发展贡献力量。　　数据来源：中国人寿保险（集团）公司　　引子　　一束光宛如镊子，能轻松操控微米级的粒子；一款看似普通的智能手表，可无创自动24小时连续监测血糖……走进粤港澳大湾区港澳青年创新创业基地，由港澳青年创业团队研发的科创产品，亮人眼目。　　建设粤港澳大湾区，是习近平总书记亲自谋划、亲自部署、亲自推动的重大国家战略，是新时代推动形成全面开放新格局的新举措，也是推动“一国两制”事业发展的新实践。党的二十届三中全会通过的《中共中央关于进一步全面深化改革、推进中国式现代化的决定》明确提出，深化粤港澳大湾区合作，强化规则衔接、机制对接。　　“广大港澳青年不仅是香港、澳门的希望和未来，也是建设国家的新鲜血液。”2018年11月12日，习近平主席在会见香港澳门各界庆祝国家改革开放40周年访问团时强调，要为港澳青年发展多搭台、多搭梯，帮助青年解决在学业、就业、创业等方面遇到的实际困难和问题，创造有利于青年成就人生梦想的社会环境。　　中共中央、国务院2018年7月印发的《粤港澳大湾区发展规划纲要》提出，“支持港澳青年和中小微企业在内地发展”。　　6年多来，粤港澳大湾区内地九市高水平建成港澳青年创新创业基地84家，累计孵化港澳创业项目超过5600个，吸引越来越多的港澳青年来到内地创新创业，努力成就人生梦想。近日，记者走进广州、深圳、珠海等地，探访港澳青年创新创业基地建设，倾听港澳青年的湾区追梦故事。　　　　搭建创业平台　　提供创业场地，开展政策讲解、市场对接等服务，托起港澳青年的创业梦想　　一束光，通过高精度显微镜，能清晰照见微米级粒子，还能如“微小的镊子”，精准操控这些粒子……　　南沙粤港澳（国际）青年创新工场，广州市凯佳光学科技有限公司（以下简称“凯佳公司”）内，科研人员正抓紧调试这款名为“光镊”的高科技产品。　　“我们攻克了多项‘卡脖子’技术，研发出拥有自主知识产权的全息光镊产品，可广泛用于实验中的细胞、细菌移位等。”凯佳公司总经理、85后娄凯说。　　作为香港科技大学博士后，娄凯2021年初与香港科技大学教授温维佳合作，在南沙粤港澳（国际）青年创新工场注册成立了凯佳公司，专注研发精密光学仪器设备。　　“我们钻研技术多年，但创办企业是头一回。多亏创新工场，从提供场地到讲解政策，再到对接市场渠道等，给了我们很多帮助。”娄凯感慨地说。　　地处广州市南沙区的香港科技大学霍英东研究院，是南沙粤港澳（国际）青年创新工场的运营单位。依托面积超过3.2万平方米的霍英东研究院大楼，创新工场设立了众创空间，为初创团队提供办公场地及共享实验室、研发测试、设施设备测试等服务，降低初创企业运营成本。　　“公司刚成立时，创新工场为我们提供工位，还以优惠价格租给我们专业实验室，大大减轻了我们的资金压力。”娄凯说。　　研发给空间，运营给指导。起初，娄凯将公司注册登记为小微企业。创新工场工作人员持续关注公司发展，主动上门，讲解南沙区对科技型企业的激励政策，分享他们对市场的观察思考：不少客户很看重合作伙伴的企业规模和资质，小微企业融资渠道、市场发展空间相对有限。　　“结合公司发展实际，我们采纳创新工场的建议，2021年将企业变更登记为一般纳税人。”娄凯说，这一变化，为公司赢得更多合作伙伴信任，进一步完善了销售服务体系。　　运营给指导，发展给平台。近年来，广东将开展创新创业大赛作为发掘培育高新技术产业项目的重要抓手。2022年5月，由南沙粤港澳（国际）青年创新工场组织筹备，香港科技大学百万奖金国际创业大赛广州赛区活动启动；8月，凯佳公司项目获得赛区第一名，提升了企业知名度。当年，公司销售额突破1000万元，2023年突破2300万元。　　创新工场助力，凯佳公司发展一年上一个台阶：团队由最初的3人扩大至29人，获相关发明专利授权10余项，还通过了国家级高新技术企业认定。　　香港科技大学霍英东研究院创新与市场办公室主任、南沙粤港澳（国际）青年创新工场运营总监卢志强介绍，截至今年6月底，创新工场已孵化98个项目，其中来自香港的团队项目超过半数。　　“港澳创业团队怀揣梦想而来，同时创业经验不足等问题比较普遍。”广东省人力资源和社会保障厅副厅长谢忠保说，广东在大湾区内地九市建立了84个港澳青年创新创业基地，提供场地、公共科研平台以及政策讲解、市场对接等服务，托起港澳青年的创业梦想。　　牵线创新资源　　链接科研与产业资源，打造产学研用一体化平台，促进区域协同创新　　一栋楼，就有产业链上下游。凯佳公司主要研制精密光学仪器设备，实验需要大量纳米材料、感光材料，入驻霍英东研究院的另一支团队则主要研发这类材料。在创新工场运营团队牵线搭桥下，凯佳公司不用出楼便能“一站式”解决实验材料问题。　　“随着越来越多科技型企业入驻创新工场，相信这里的上下游配套将越发完善。”对此，娄凯颇有信心。　　大楼外，就有创新链多环节。凯佳公司生产全景成像设备，涉及大数据、算法等学科领域，而国家超级计算广州中心与香港科技大学霍英东研究院共建的南沙分中心，正好能为企业提供算力资源。“我们向创新工场提出申请，很快就能安排，十分方便。”娄凯告诉记者。　　楼内外，创新沃土厚植、活力迸发。近年来，广东省持续完善广深港、广珠澳科技创新走廊和深港河套、粤澳横琴科技创新极点“两廊两点”架构体系，加快建设综合性国家科学中心，重大科技基础设施、重要科研机构和重大创新平台陆续在大湾区布局建设，不断构建开放型融合发展的区域协同创新共同体。　　“一个个创新创业基地，就长在这个共同体里。”在广东省科学技术厅副厅长梁勤儒看来，粤港澳大湾区内地九市产业体系健全、产业链条完整，港澳则拥有先进的现代服务业、金融业和科教资源，粤港澳可协同创新、优势互补。　　创办于2018年的粤港澳青年创新创业工场（福田），与香港一河之隔，位于河套深港科技创新合作区深圳园区，与深圳光明科学城、香港科学园等形成半小时科研圈，与广州、东莞、惠州等城市形成1小时产业圈。　　“这里有开放的公共技术平台、中试平台，能满足科研及成果转化所需；还能快速对接芯片、传感器等零部件生产商，就近满足生产所需，进一步降低成本。”2018年1月，看中粤港澳青年创新创业工场（福田）的区位优势和协同创新的政策优势，香港创业者何耀威把原本创办于深圳其他地方的公司搬到这里。　　“基地不仅在设施设备上，为我们提供从实验室到生产线的全流程服务，还在品牌和人才建设等方面，给了我们不少帮助。”何耀威回忆，公司搬到基地伊始，创业工场便主动为其进行品牌规划，还和他一道给产品起了个朗朗上口的名称；公司员工很多来自香港中文大学、香港理工大学等高校，基地积极协调福田区有关部门，为员工申请到人才公寓，并持续开展“展翅计划”港澳台大学生实习专项行动，为公司推荐合适人才。　　政策给力，创新创业的梦想在大湾区生根发芽——　　2022年6月，何耀威创办的舒糖讯息科技（深圳）有限公司（以下简称“舒糖公司”）研发的无创血糖智能手表问世：每5分钟一次，手表自动检测用户的糖代谢数据，并将数据实时上传手机APP；不用扎手指，便能精准测量血糖，准确度与微创血糖仪基本一致。　　同月，舒糖公司这款智能手表在东莞的代工企业量产，公司发展实现“香港研发、深圳转化、东莞生产、全国销售”。2023年，舒糖公司营业收入达3500万元。　　“我们将持续推进企业、高校、科研院所与基地创新创业资源共享，把青年创新创业基地打造成产学研用一体化平台，把大湾区丰富的科创优势转化为产业优势、发展优势。”梁勤儒表示。　　三地规则衔接　　倾听创业者呼声，推动相关政策落地，提升市场一体化水平　　“创业初期，最难的就是筹集资金。研发、生产，样样离不开钱。”刚到粤港澳青年创新创业工场（福田）不久，借着基地工作人员入企调研的机会，何耀威提出建议：“能否在政策上打通内地公司在境外的融资渠道？”　　何耀威的建议，道出许多初创型科研企业的心声：“按先前政策，我们在内地创办的公司要想在境外融资，需要满足自身规模较大、有抵押物、获得境外企业担保等多个条件。这样的融资模式，很难惠及来大湾区创业的港澳青年。”　　了解情况后，粤港澳青年创新创业工场（福田）把问题反映给相关部门。2023年3月，深圳、香港两地以知识产权与科技创新成果为聚合点，首创跨境知识产权综合融资新模式。舒糖公司作为首个“吃螃蟹”的企业，当月便以专利抵押形式，获得香港一家银行发放的200万元人民币知识产权贷款。　　“这一政策创新，让我们能够享受到深港两地金融服务及政策叠加支持。”何耀威说，2020年起，深圳赋予在深创业的港澳居民同等待遇，可申请创业担保贷款，“2020年，我们就在创业工场帮助下，顺利拿到300万元贷款。”　　大湾区是在一个国家、两种制度、三个关税区、三种货币的条件下建设的，存在经济运行规则和体制机制差异。84个港澳青年创新创业基地定期到企业调研，跟相关部门反映问题、研究政策创新。　　“持续推进政策协同，推动建立多层次融资支持体系，为在粤的港澳青年提供就业创业支持政策和综合金融服务。”谢忠保说，7月31日，广东省第十四届人大常委会第十一次会议表决通过《广东省促进港澳青年在粤港澳大湾区内地九市就业创业条例》，将进一步加强港澳青年就业创业服务保障，拓展港澳青年就业创业空间。　　近年来，抓住粤港澳大湾区建设重大历史机遇，三地经济运行规则衔接、机制对接不断推进，市场一体化水平不断提升。　　2019年4月，90后澳门姑娘黄茵来到横琴粤澳深度合作区，在横琴·澳门青年创业谷注册成立了湾谷科技研究（珠海市）有限责任公司，生产澳门总公司研发的中医药产品。这几年，横琴这边的业务量不断增加，黄茵收入水涨船高，她的个税缴纳则仍按澳门标准执行。　　粤港澳三地个人所得税征收标准不同，税务部门对在横琴工作的澳门居民，在前海、河套工作的香港居民，在南沙工作的港澳居民实行“港人港税”“澳人澳税”政策，对其个人所得税税负超过香港、澳门税负的部分予以免征；推出“港澳居民优惠减免测算”线上服务，相关人员在手机上一键申请，便能轻松完成退税。“复杂的三地规则衔接，转化为智能的数据秒算，方便又实用。”黄茵说。　　更让黄茵欣喜的是，琴澳中医药产业合作迎来利好。根据2021年9月公布的《横琴粤澳深度合作区建设总体方案》，对在澳门审批和注册、在合作区生产的中医药产品、食品及保健品，允许使用“澳门监造”“澳门监制”或“澳门设计”标志。黄茵认为，澳门土地资源有限，企业扩大产能受限，允许使用“澳门监造”等标志，能够保留相关产品品牌，稳定原有市场客户，从而更好地吸引澳门相关企业到合作区投资。　　随着经济运行规则有序衔接，琴澳产业联动加速，在横琴注册的澳门医药健康企业已超过4000家。粤港澳三地联合公布了183项“湾区标准”，涵盖食品、中医药、养老等32个领域。“标准统一，有利于产品走向全国大市场。”黄茵说。　　在横琴·澳门青年创业谷，运营负责人叶炜向记者展示了他们梳理制作的政策服务大礼包：内容丰富，涉及创业支持、市场销售、税费收缴等方方面面，表述则简单易懂。“要方便来横琴创业的澳门青年及时了解相关服务政策，把大湾区建设重大历史机遇的舞台搭建好，把党中央的好政策落实好。”叶炜表示。　　推动宜居宜业　　通行高效便捷，生活配套完善，让港澳青年安心创业、宜居宜业　　周五下班，黄茵驾车从横琴·澳门青年创业谷出发，沿高速公路行驶至中山市，再向东驶入深中通道，两小时后就回到了深圳的家。　　黄茵的两家公司分别位于澳门和横琴，丈夫在深圳一家企业工作，她经常往来澳门、横琴和深圳三地。“深中通道开通前，往返珠江口东西两岸，需要绕一个大圈。如今回家的路近了，公司向珠江口东岸的供货速度也将加快。”　　在南沙粤港澳（国际）青年创新工场创业的香港青年孙涛，也对日益便捷的出行体验深刻。来内地创业前，他在香港还开办了一家餐厅，出于开拓市场、管理餐厅等需要，时常乘坐高铁从广州前往深圳和香港。　　“轨道上的大湾区”持续加快建设。今年6月15日起，广州东站至香港西九龙站高铁列车由每日20列增至26列，深圳北站至香港西九龙站高铁列车由每日146列增至159列，福田站至香港西九龙站高铁列车由每日97列增至106列。“现在出行，车票基本上是随到随买。”孙涛说。　　打开粤港澳大湾区地图，密集交织的交通运输网络，将一个个港澳青年创新创业基地串点成线。近年来，广东把推动基础设施互联互通作为大湾区建设的重中之重，加快形成内联外通、高效衔接的基础设施网络，促进人员、货物等各类要素高效便捷流动。　　高效便捷流动，黄茵最有获得感。她为澳门公司名下的商务车办理了开头为“粤Z”的内地牌照，每年只需备案一次，就可畅通无阻地从横琴、拱北和港珠澳大桥的3个口岸进入内地；随着“港车北上”“澳车北上”政策实施，她个人名下的澳门车辆，不用申请加挂内地牌照，只需提前预约，即可从港珠澳大桥来到内地，比过去方便得多。　　出行高效便捷，生活宜居宜业。离横琴·澳门青年创业谷不远，珠海市引入社会资本建设了横琴“澳门新街坊”项目，主要面向澳门居民配售商业住宅，同时配套教育、医疗等设施。　　去年底，黄茵在这里认购了一套面积约130平方米的房子，今年4月交房。6月，“澳门新街坊”项目的教育配套设施——濠江中学附属横琴学校启动建设，预计2026年落成，将提供从幼儿园至高中的“一条龙”教育服务。　　今年初，距离创业谷约两公里，广州医科大学附属第一医院横琴医院正式运营，创业谷内的青年可享受优质的医疗服务。7月，黄茵的健康体检就是在这家医院完成的。　　黄茵说，来横琴创业后，她和公司内地职工一样，参加了横琴的职工基本养老保险、职工基本医疗保险、工伤保险、失业保险和生育保险，享受各类社保待遇，“使用频次最高的是医疗保险，体检、购药、看病都可以直接刷医保卡，非常好用。”　　“围绕创新创业基地建设，特别是港澳同胞的生活重点诉求，大湾区内地九市加强生活配套服务，创新推出一系列便民利民惠民政策举措，让港澳青年在这里安心创业、宜居宜业。”广东省发展改革委副主任、省大湾区办常务副主任朱伟说。　　这段时间，黄茵正忙着装修横琴的新家，打算将来把孩子接到横琴上学，“在大湾区工作生活，我找到了家的感觉。”　　版式设计：沈亦伶　　中华人民共和国国务院　　中华人民共和国中央军事委员会令　　第787号　　现公布《退役军人安置条例》，自2024年9月1日起施行。　　中央军委主席　　国务院总理　　习近平　　　　　李  强　　2024年7月29日   　　第一章  总  则　　第一条  为了规范退役军人安置工作，妥善安置退役军人，维护退役军人合法权益，让军人成为全社会尊崇的职业，根据《中华人民共和国退役军人保障法》、《中华人民共和国兵役法》、《中华人民共和国军人地位和权益保障法》，制定本条例。　　第二条  本条例所称退役军人，是指从中国人民解放军依法退出现役的军官、军士和义务兵等人员。　　第三条  退役军人为国防和军队建设做出了重要贡献，是社会主义现代化建设的重要力量。　　国家关心、优待退役军人，保障退役军人依法享有相应的权益。　　全社会应当尊重、优待退役军人，支持退役军人安置工作。　　第四条  退役军人安置工作坚持中国共产党的领导，坚持为经济社会发展服务、为国防和军队建设服务的方针，贯彻妥善安置、合理使用、人尽其才、各得其所的原则。　　退役军人安置工作应当公开、公平、公正，军地协同推进。　　第五条  对退役的军官，国家采取退休、转业、逐月领取退役金、复员等方式妥善安置。　　对退役的军士，国家采取逐月领取退役金、自主就业、安排工作、退休、供养等方式妥善安置。　　对退役的义务兵，国家采取自主就业、安排工作、供养等方式妥善安置。　　对参战退役军人，担任作战部队师、旅、团、营级单位主官的转业军官，属于烈士子女、功臣模范的退役军人，以及长期在艰苦边远地区或者飞行、舰艇、涉核等特殊岗位服现役的退役军人，依法优先安置。　　第六条  中央退役军人事务工作领导机构负责退役军人安置工作顶层设计、统筹协调、整体推进、督促落实。地方各级退役军人事务工作领导机构负责本地区退役军人安置工作的组织领导和统筹实施。　　第七条  国务院退役军人工作主管部门负责全国的退役军人安置工作。中央军事委员会政治工作部门负责组织指导全军军人退役工作。中央和国家有关机关、中央军事委员会机关有关部门应当在各自职责范围内做好退役军人安置工作。　　县级以上地方人民政府退役军人工作主管部门负责本行政区域的退役军人安置工作。军队团级以上单位政治工作部门（含履行政治工作职责的部门，下同）负责本单位军人退役工作。地方各级有关机关应当在各自职责范围内做好退役军人安置工作。　　省军区（卫戍区、警备区）负责全军到所在省、自治区、直辖市以转业、逐月领取退役金、复员方式安置的退役军官和逐月领取退役金的退役军士移交工作，配合安置地做好安置工作；配合做好退休军官、军士以及以安排工作、供养方式安置的退役军士和义务兵移交工作。　　第八条  退役军人安置所需经费，按照中央与地方财政事权和支出责任划分原则，列入中央和地方预算，并根据经济社会发展水平适时调整。　　第九条  机关、群团组织、企业事业单位和社会组织应当依法接收安置退役军人，退役军人应当接受安置。　　退役军人应当模范遵守宪法和法律法规，保守军事秘密，保持发扬人民军队光荣传统和优良作风，积极投身全面建设社会主义现代化国家的事业。　　第十条  县级以上地方人民政府应当把退役军人安置工作纳入年度重点工作计划，纳入目标管理，建立健全安置工作责任制和考核评价制度，将安置工作完成情况纳入对本级人民政府负责退役军人有关工作的部门及其负责人、下级人民政府及其负责人的考核评价内容，作为双拥模范城（县）考评重要内容。　　第十一条  对在退役军人安置工作中做出突出贡献的单位和个人，按照国家有关规定给予表彰、奖励。　　第二章  退役军官安置方式　　第十二条  军官退出现役，符合规定条件的，可以作退休、转业或者逐月领取退役金安置。　　军官退出现役，有规定情形的，作复员安置。　　第十三条  对退休军官，安置地人民政府应当按照国家保障与社会化服务相结合的方式，做好服务管理工作，保障其待遇。　　第十四条  安置地人民政府根据工作需要设置、调整退休军官服务管理机构，服务管理退休军官。　　第十五条  转业军官由机关、群团组织、事业单位和国有企业接收安置。　　安置地人民政府应当根据转业军官德才条件以及服现役期间的职务、等级、所作贡献、专长等和工作需要，结合实际统筹采取考核选调、赋分选岗、考试考核、双向选择、直通安置、指令性分配等办法，妥善安排其工作岗位，确定相应的职务职级。　　第十六条  退役军官逐月领取退役金的具体办法由国务院退役军人工作主管部门会同有关部门制定。　　第十七条  复员军官按照国务院退役军人工作主管部门、中央军事委员会政治工作部门制定的有关规定享受复员费以及其他待遇等。　　第三章  退役军士和义务兵安置方式　　第一节  逐月领取退役金　　第十八条  军士退出现役，符合规定条件的，可以作逐月领取退役金安置。　　第十九条  退役军士逐月领取退役金的具体办法由国务院退役军人工作主管部门会同有关部门制定。　　第二节  自主就业　　第二十条  退役军士不符合逐月领取退役金、安排工作、退休、供养条件的，退役义务兵不符合安排工作、供养条件的，以自主就业方式安置。　　退役军士符合逐月领取退役金、安排工作条件的，退役义务兵符合安排工作条件的，可以选择以自主就业方式安置。　　第二十一条  对自主就业的退役军士和义务兵，根据其服现役年限发放一次性退役金。　　自主就业退役军士和义务兵的一次性退役金由中央财政专项安排，具体标准由国务院退役军人工作主管部门、中央军事委员会政治工作部门会同国务院财政部门，根据国民经济发展水平、国家财力情况、全国城镇单位就业人员平均工资和军人职业特殊性等因素确定，并适时调整。　　第二十二条  自主就业的退役军士和义务兵服现役期间个人获得勋章、荣誉称号或者表彰奖励的，按照下列比例增发一次性退役金：　　（一）获得勋章、荣誉称号的，增发25%；　　（二）荣立一等战功或者获得一级表彰的，增发20%；　　（三）荣立二等战功、一等功或者获得二级表彰并经批准享受相关待遇的，增发15%；　　（四）荣立三等战功或者二等功的，增发10%；　　（五）荣立四等战功或者三等功的，增发5%。　　第二十三条  对自主就业的退役军士和义务兵，地方人民政府可以根据当地实际情况给予一次性经济补助，补助标准及发放办法由省、自治区、直辖市人民政府制定。　　第二十四条  因患精神障碍被评定为5级至6级残疾等级的初级军士和义务兵退出现役后，需要住院治疗或者无直系亲属照顾的，可以由安置地人民政府退役军人工作主管部门安排到有关医院接受治疗，依法给予保障。　　第三节  安排工作　　第二十五条  军士和义务兵退出现役，符合下列条件之一的，由安置地人民政府安排工作：　　（一）军士服现役满12年的；　　（二）服现役期间个人获得勋章、荣誉称号的；　　（三）服现役期间个人荣获三等战功、二等功以上奖励的；　　（四）服现役期间个人获得一级表彰的；　　（五）因战致残被评定为5级至8级残疾等级的；　　（六）是烈士子女的。　　符合逐月领取退役金条件的军士，本人自愿放弃以逐月领取退役金方式安置的，可以选择以安排工作方式安置。　　因战致残被评定为5级至6级残疾等级的中级以上军士，本人自愿放弃以退休方式安置的，可以选择以安排工作方式安置。　　第二十六条  对安排工作的退役军士和义务兵，主要采取赋分选岗的办法安排到事业单位和国有企业；符合规定条件的，可以择优招录到基层党政机关公务员岗位。　　安排工作的退役军士和义务兵服现役表现量化评分的具体办法由国务院退役军人工作主管部门会同中央军事委员会政治工作部门制定。　　第二十七条  根据工作需要和基层政权建设要求，省级公务员主管部门应当确定一定数量的基层公务员录用计划，综合考虑服现役表现等因素，按照本条例第二十六条的规定择优招录具有本科以上学历的安排工作的退役军士和义务兵。招录岗位可以在省级行政区域内统筹安排。　　参加招录的退役军士和义务兵是烈士子女的，或者在艰苦边远地区服现役满5年的，同等条件下优先录用。　　艰苦边远地区和边疆民族地区在招录退役军士和义务兵时，可以根据本地实际适当放宽安置去向、年龄、学历等条件。　　第二十八条  根据安置工作需要，省级以上人民政府可以指定一批专项岗位，按照规定接收安置安排工作的退役军士和义务兵。　　第二十九条  对安排到事业单位的退役军士和义务兵，应当根据其服现役期间所作贡献、专长特长等，合理安排工作岗位。符合相应岗位条件的，可以安排到管理岗位或者专业技术岗位。　　第三十条  机关、群团组织、事业单位接收安置安排工作的退役军士和义务兵的，应当按照国家有关规定给予编制保障。　　国有企业应当按照本企业全系统新招录职工数量的规定比例核定年度接收计划，用于接收安置安排工作的退役军士和义务兵。　　第三十一条  对接收安置安排工作的退役军士和义务兵任务较重的地方，上级人民政府可以在本行政区域内统筹调剂安排。　　安置地人民政府应当在接收退役军士和义务兵的6个月内完成安排退役军士和义务兵工作的任务。　　第三十二条  安排工作的退役军士和义务兵的安置岗位需要签订聘用合同或者劳动合同的，用人单位应当按照规定与其签订不少于3年的中长期聘用合同或者劳动合同。其中，企业接收军龄10年以上的退役军士的，应当与其签订无固定期限劳动合同。　　第三十三条  对安排工作的残疾退役军士和义务兵，接收单位应当安排力所能及的工作。　　安排工作的因战、因公致残退役军士和义务兵，除依法享受工伤保险待遇外，还享受与所在单位工伤人员同等的生活福利、医疗等其他待遇。　　第三十四条  符合安排工作条件的退役军士和义务兵无正当理由拒不服从安置地人民政府安排工作的，视为放弃安排工作待遇；在待安排工作期间被依法追究刑事责任的，取消其安排工作待遇。　　第三十五条  军士和义务兵退出现役，有下列情形之一的，不以安排工作方式安置：　　（一）被开除中国共产党党籍的；　　（二）受过刑事处罚的；　　（三）法律法规规定的因被强制退役等原因不宜以安排工作方式安置的其他情形。　　第四节  退休与供养　　第三十六条  中级以上军士退出现役，符合下列条件之一的，作退休安置：　　（一）退出现役时年满55周岁的；　　（二）服现役满30年的；　　（三）因战、因公致残被评定为1级至6级残疾等级的；　　（四）患有严重疾病且经医学鉴定基本丧失工作能力的。　　第三十七条  退休军士移交政府安置服务管理工作，参照退休军官的有关规定执行。　　第三十八条  被评定为1级至4级残疾等级的初级军士和义务兵退出现役的，由国家供养终身。　　因战、因公致残被评定为1级至4级残疾等级的中级以上军士，本人自愿放弃退休安置的，可以选择由国家供养终身。　　国家供养分为集中供养和分散供养。　　第四章  移交接收　　第一节  安置计划　　第三十九条  退役军人安置计划包括全国退役军人安置计划和地方退役军人安置计划，区分退役军官和退役军士、义务兵分类分批下达。　　全国退役军人安置计划，由国务院退役军人工作主管部门会同中央军事委员会政治工作部门、中央和国家有关机关编制下达。　　县级以上地方退役军人安置计划，由本级退役军人工作主管部门编制下达或者会同有关部门编制下达。　　第四十条  伤病残退役军人安置计划可以纳入本条例第三十九条规定的计划一并编制下达，也可以专项编制下达。　　退役军人随调随迁配偶和子女安置计划与退役军人安置计划一并下达。　　第四十一条  中央和国家机关及其管理的企业事业单位接收退役军人的安置计划，按照国家有关规定编制下达。　　第四十二条  因军队体制编制调整，军人整建制成批次退出现役的安置，由国务院退役军人工作主管部门、中央军事委员会政治工作部门会同中央和国家有关机关协商办理。　　第二节  安置地　　第四十三条  退役军人安置地按照服从工作需要、彰显服役贡献、有利于家庭生活的原则确定。　　第四十四条  退役军官和以逐月领取退役金、退休方式安置的退役军士的安置地按照国家有关规定确定。　　第四十五条  退役义务兵和以自主就业、安排工作、供养方式安置的退役军士的安置地为其入伍时户口所在地。但是，入伍时是普通高等学校在校学生，退出现役后不复学的，其安置地为入学前的户口所在地。　　退役义务兵和以自主就业、安排工作、供养方式安置的退役军士有下列情形之一的，可以易地安置：　　（一）服现役期间父母任何一方户口所在地变更的，可以在父母任何一方现户口所在地安置；　　（二）退役军士已婚的，可以在配偶或者配偶父母任何一方户口所在地安置；　　（三）退役军士的配偶为现役军人且符合随军规定的，可以在配偶部队驻地安置；双方同时退役的，可以在配偶的安置地安置；　　（四）因其他特殊情况，由军队旅级以上单位政治工作部门出具证明，经省级以上人民政府退役军人工作主管部门批准，可以易地安置。　　退役军士按照前款第二项、第三项规定在国务院确定的中等以上城市安置的，应当结婚满2年。　　第四十六条  因国家重大改革、重点项目建设以及国防和军队改革需要等情况，退役军人经国务院退役军人工作主管部门批准，可以跨省、自治区、直辖市安置。　　符合安置地吸引人才特殊政策规定条件的退役军人，由接收安置单位所在省级人民政府退役军人工作主管部门商同级人才工作主管部门同意，经国务院退役军人工作主管部门和中央军事委员会政治工作部门批准，可以跨省、自治区、直辖市安置。　　第四十七条  对因战致残、服现役期间个人荣获三等战功或者二等功以上奖励、是烈士子女的退役军人，以及父母双亡的退役军士和义务兵，可以根据本人申请，由省级以上人民政府退役军人工作主管部门按照有利于其生活的原则确定安置地。　　第四十八条  退役军人在国务院确定的超大城市安置的，除符合其安置方式对应的规定条件外，按照本人部队驻地安置的，还应当在驻该城市部队连续服役满规定年限；按照投靠方式安置的，还应当符合国家有关规定要求的其他资格条件。　　第四十九条  退役军人服现役期间个人获得勋章、荣誉称号的，荣立一等战功或者获得一级表彰的，可以在全国范围内选择安置地。其中，退役军人选择在国务院确定的超大城市安置的，不受本条例第四十八条规定的限制。　　退役军人服现役期间个人荣立二等战功或者一等功的，获得二级表彰并经批准享受相关待遇的，在西藏、新疆、军队确定的四类以上艰苦边远地区、军队确定的二类以上岛屿或者飞行、舰艇、涉核等特殊岗位服现役累计满15年的，可以在符合安置条件的省级行政区域内选择安置地。　　退役军人在西藏、新疆、军队确定的四类以上艰苦边远地区、军队确定的二类以上岛屿或者飞行、舰艇、涉核等特殊岗位服现役累计满10年的，可以在符合安置条件的设区的市级行政区域内选择安置地。　　第三节  交  接　　第五十条  以转业、逐月领取退役金、复员方式安置的退役军官和以逐月领取退役金方式安置的退役军士的人事档案，由中央军事委员会机关部委、中央军事委员会直属机构、中央军事委员会联合作战指挥中心、战区、军兵种、中央军事委员会直属单位等单位的政治工作部门向安置地省军区（卫戍区、警备区）移交后，由安置地省军区（卫戍区、警备区）向省级人民政府退役军人工作主管部门进行移交。　　安排工作的退役军士和义务兵的人事档案，由中央军事委员会机关部委、中央军事委员会直属机构、中央军事委员会联合作战指挥中心、战区、军兵种、中央军事委员会直属单位等单位的政治工作部门向安置地省级人民政府退役军人工作主管部门进行移交。　　以自主就业、供养方式安置的退役军士和义务兵的人事档案，由军队师、旅、团级单位政治工作部门向安置地人民政府退役军人工作主管部门进行移交。　　第五十一条  以转业、逐月领取退役金、复员方式安置的退役军官，由退役军人工作主管部门发出接收安置报到通知，所在部队应当及时为其办理相关手续，督促按时报到。　　以逐月领取退役金、安排工作、供养方式安置的退役军士和以安排工作、供养方式安置的退役义务兵，应当按照规定时间到安置地人民政府退役军人工作主管部门报到；自主就业的退役军士和义务兵，应当自被批准退出现役之日起30日内，到安置地人民政府退役军人工作主管部门报到。无正当理由不按照规定时间报到超过30日的，视为放弃安置待遇。　　第五十二条  退休军官和军士的移交接收，由退休军官和军士所在部队团级以上单位政治工作部门和安置地人民政府退役军人工作主管部门组织办理。　　第五十三条  退役军人报到后，退役军人工作主管部门应当及时为需要办理户口登记的退役军人开具户口登记介绍信，公安机关据此办理户口登记。　　退役军人工作主管部门应当督促退役军人及时办理兵役登记信息变更。　　实行组织移交的复员军官，由军队旅级以上单位政治工作部门会同安置地人民政府退役军人工作主管部门和公安机关办理移交落户等相关手续。　　第五十四条  对符合移交条件的伤病残退役军人，军队有关单位和安置地人民政府退役军人工作主管部门应当及时移交接收，予以妥善安置。　　第五十五条  对退役军人安置政策落实不到位、工作推进不力的地区和单位，由省级以上人民政府退役军人工作主管部门会同有关部门约谈该地区人民政府主要负责人或者该单位主要负责人；对拒绝接收安置退役军人或者未完成安置任务的部门和单位，组织、编制、人力资源社会保障等部门可以视情况暂缓办理其人员调动、录（聘）用和编制等审批事项。　　第五章  家属安置　　第五十六条  以转业、逐月领取退役金、复员方式安置的退役军官和以逐月领取退役金、安排工作方式安置且符合家属随军规定的退役军士，其配偶可以随调随迁，未成年子女可以随迁。　　以转业、逐月领取退役金、复员方式安置的退役军官身边无子女的，可以随调一名已经工作的子女及其配偶。　　第五十七条  退役军人随调配偶在机关或者事业单位工作，符合有关法律法规规定的，安置地人民政府负责安排到相应的工作单位。对在其他单位工作或者无工作单位的随调随迁配偶，安置地人民政府应当提供就业指导，协助实现就业。　　对安排到企业事业单位的退役军人随调配偶，安置岗位需要签订聘用合同或者劳动合同的，用人单位应当与其签订不少于3年的中长期聘用合同或者劳动合同。　　鼓励和支持退役军人随调随迁家属自主就业创业。对有自主就业创业意愿的随调配偶，可以采取发放一次性就业补助费等措施进行安置，并提供就业指导服务。一次性就业补助费标准及发放办法由省、自治区、直辖市人民政府制定。随调随迁家属按照规定享受就业创业扶持相关优惠政策。　　退役军人随调配偶应当与退役军人同时接收安置，同时发出报到通知。　　第五十八条  退役军人随调随迁家属户口的迁移、登记等手续，由安置地公安机关根据退役军人工作主管部门的通知及时办理。　　退役军人随迁子女需要转学、入学的，安置地人民政府教育行政部门应当及时办理。　　第五十九条  转业军官和安排工作的退役军士自愿到艰苦边远地区工作的，其随调随迁配偶和子女可以在原符合安置条件的地区安置。　　第六十条  退休军官、军士随迁配偶和子女的落户、各项社会保险关系转移接续以及随迁子女转学、入学，按照国家有关规定执行。　　第六章  教育培训　　第六十一条  退役军人离队前，所在部队在保证完成军事任务的前提下，应当根据需要开展教育培训，介绍国家改革发展形势，宣讲退役军人安置政策，组织法律法规和保密纪律等方面的教育。县级以上地方人民政府退役军人工作主管部门应当给予支持配合。　　第六十二条  军人退出现役后，退役军人工作主管部门和其他负责退役军人安置工作的部门应当区分不同安置方式的退役军人，组织适应性培训。　　对符合条件的退役军人，县级以上人民政府退役军人工作主管部门可以组织专业培训。　　第六十三条  符合条件的退役军人定岗后，安置地人民政府退役军人工作主管部门、接收安置单位可以根据岗位需要和本人实际，选派到高等学校或者相关教育培训机构进行专项学习培训。退役军人参加专项学习培训期间同等享受所在单位相关待遇。　　第六十四条  退役军人依法享受教育优待政策。　　退役军人在达到法定退休年龄前参加职业技能培训的，按照规定享受职业技能培训补贴等相应扶持政策。　　第六十五条  退役军人教育培训的规划、组织协调、督促检查、补助发放工作，以及师资、教学设施等方面保障，由退役军人工作主管部门和教育培训行政主管部门按照分工负责。　　第七章  就业创业扶持　　第六十六条  国家采取政府推动、市场引导、社会支持相结合的方式，鼓励和扶持退役军人就业创业。以逐月领取退役金、自主就业、复员方式安置的退役军人，按照规定享受相应就业创业扶持政策。　　第六十七条  各级人民政府应当加强对退役军人就业创业的指导和服务。县级以上地方人民政府每年应当组织开展退役军人专场招聘活动，帮助退役军人就业。　　对符合当地就业困难人员认定条件的退役军人，安置地人民政府应当将其纳入就业援助范围。对其中确实难以通过市场实现就业的，依法纳入公益性岗位保障范围。　　第六十八条  机关、群团组织、事业单位和国有企业在招录或者招聘人员时，对退役军人的年龄和学历条件可以适当放宽，同等条件下优先招录、招聘退役军人。退役军官在军队团和相当于团以下单位工作的经历，退役军士和义务兵服现役的经历，视为基层工作经历。　　各地应当设置一定数量的基层公务员职位，面向服现役满5年的高校毕业生退役军人招考。　　用人单位招用退役军人符合国家规定的，依法享受税收优惠等政策。　　第六十九条  自主就业的退役军士和义务兵入伍前是机关、群团组织、事业单位或者国有企业人员的，退出现役后可以选择复职复工，其工资、福利待遇不得低于本单位同等条件人员的平均水平。　　第七十条  自主就业的退役军士和义务兵入伍前通过家庭承包方式承包的农村土地，承包期内不得违法收回或者强迫、阻碍土地经营权流转；通过招标、拍卖、公开协商等非家庭承包方式承包的农村土地，承包期内其家庭成员可以继续承包；承包的农村土地被依法征收、征用或者占用的，与其他农村集体经济组织成员享有同等权利。　　符合条件的复员军官、自主就业的退役军士和义务兵回入伍时户口所在地落户，属于农村集体经济组织成员但没有承包农村土地的，可以申请承包农村土地，农村集体经济组织或者村民委员会、村民小组应当优先解决。　　第七十一条  服现役期间因战、因公、因病致残被评定残疾等级和退役后补评或者重新评定残疾等级的残疾退役军人，有劳动能力和就业意愿的，优先享受国家规定的残疾人就业优惠政策。退役军人所在单位不得因其残疾而辞退、解除聘用合同或者劳动合同。　　第八章  待遇保障　　第七十二条  退休军官的政治待遇按照安置地国家机关相应职务层次退休公务员有关规定执行。退休军官和军士的生活待遇按照军队统一的项目和标准执行。　　第七十三条  转业军官的待遇保障按照国家有关规定执行。　　安排工作的退役军士和义务兵的工资待遇按照国家有关规定确定，享受接收安置单位同等条件人员的其他相关待遇。　　第七十四条  退役军人服现役年限计算为工龄，退役后与所在单位工作年限累计计算，享受国家和所在单位规定的与工龄有关的相应待遇。其中，安排工作的退役军士和义务兵的服现役年限以及符合本条例规定的待安排工作时间合并计算为工龄。　　第七十五条  安排工作的退役军士和义务兵待安排工作期间，安置地人民政府应当按照当地月最低工资标准逐月发放生活补助。　　接收安置单位应当在安排工作介绍信开具30日内，安排退役军士和义务兵上岗。非因退役军士和义务兵本人原因，接收安置单位未按照规定安排上岗的，应当从介绍信开具当月起，按照不低于本单位同等条件人员平均工资80%的标准，逐月发放生活费直至上岗为止。　　第七十六条  军人服现役期间享受的残疾抚恤金、护理费等其他待遇，退出现役移交地方后按照地方有关规定执行。退休军官和军士享受的护理费等生活待遇按照军队有关规定执行。　　第七十七条  符合条件的退役军人申请保障性住房和农村危房改造的，同等条件下予以优先安排。　　退役军人符合安置住房优待条件的，实行市场购买与军地集中统建相结合的方式解决安置住房，由安置地人民政府统筹规划、科学实施。　　第七十八条  分散供养的退役军士和义务兵购（建）房所需经费的标准，按照安置地县（市、区、旗）经济适用住房平均价格和60平方米的建筑面积确定；没有经济适用住房的地区按照普通商品住房价格确定。所购（建）房屋产权归分散供养的退役军士和义务兵所有，依法办理不动产登记。　　分散供养的退役军士和义务兵自行解决住房的，按照前款规定的标准将购（建）房费用发给本人。　　第七十九条  军官和军士退出现役时，服现役期间的住房公积金按照规定一次性发给本人，也可以根据本人意愿转移接续到安置地，并按照当地规定缴存、使用住房公积金；服现役期间的住房补贴发放按照有关规定执行。　　第八十条  退役军人服现役期间获得功勋荣誉表彰的，退出现役后依法享受相应待遇。　　第九章  社会保险　　第八十一条  军人退出现役时，军队按照规定转移军人保险关系和相应资金，安置地社会保险经办机构应当及时办理相应的转移接续手续。　　退役军人依法参加养老、医疗、工伤、失业、生育等社会保险，缴纳社会保险费，享受社会保险待遇。　　退役军人服现役年限与入伍前、退役后参加社会保险的缴费年限依法合并计算。　　第八十二条  安排工作的退役军士和义务兵在国家规定的待安排工作期间，按照规定参加安置地职工基本养老保险并享受相应待遇，所需费用由安置地人民政府同级财政资金安排。　　第八十三条  安置到机关、群团组织、企业事业单位的退役军人，依法参加职工基本医疗保险并享受相应待遇。　　安排工作的退役军士和义务兵在国家规定的待安排工作期间，依法参加安置地职工基本医疗保险并享受相应待遇，单位缴费部分由安置地人民政府缴纳，个人缴费部分由个人缴纳。　　逐月领取退役金的退役军官和军士、复员军官、自主就业的退役军士和义务兵依法参加职工基本医疗保险或者城乡居民基本医疗保险并享受相应待遇。　　第八十四条  退休军官和军士移交人民政府安置后，由安置地人民政府按照有关规定纳入医疗保险和相关医疗补助。　　退休军官享受安置地国家机关相应职务层次退休公务员的医疗待遇，退休军士医疗待遇参照退休军官有关规定执行。　　第八十五条  退役军人未及时就业的，可以依法向户口所在地人力资源社会保障部门申领失业保险待遇，服现役年限视同参保缴费年限，但是以退休、供养方式安置的退役军人除外。　　第八十六条  退役军人随调随迁家属，已经参加社会保险的，其社会保险关系和相应资金转移接续由社会保险经办机构依法办理。　　第十章  法律责任　　第八十七条  退役军人工作主管部门和其他负责退役军人安置工作的部门及其工作人员有下列行为之一的，由其上级主管部门责令改正，对负有责任的领导人员和直接责任人员依法给予处分：　　（一）违反国家政策另设接收条件、提高安置门槛的；　　（二）未按照规定确定退役军人安置待遇的；　　（三）在退役军人安置工作中出具虚假文件的；　　（四）挪用、截留、私分退役军人安置工作经费的；　　（五）在退役军人安置工作中利用职务之便为自己或者他人谋取私利的；　　（六）有其他违反退役军人安置法律法规行为的。　　第八十八条  接收安置退役军人的单位及其工作人员有下列行为之一的，由当地人民政府退役军人工作主管部门责令限期改正；逾期不改正的，予以通报批评，并对负有责任的领导人员和直接责任人员依法给予处分：　　（一）拒绝或者无故拖延执行退役军人安置计划的；　　（二）在国家政策之外另设接收条件、提高安置门槛的；　　（三）将接收安置退役军人编制截留、挪用的；　　（四）未按照规定落实退役军人安置待遇的；　　（五）未依法与退役军人签订聘用合同或者劳动合同的；　　（六）违法与残疾退役军人解除聘用合同或者劳动合同的；　　（七）有其他违反退役军人安置法律法规行为的。　　对干扰退役军人安置工作、损害退役军人合法权益的其他单位和个人，依法追究责任。　　第八十九条  退役军人弄虚作假骗取安置待遇的，由县级以上地方人民政府退役军人工作主管部门取消相关待遇，追缴非法所得，依法追究责任。　　第九十条  违反本条例规定，构成违反治安管理行为的，依法给予治安管理处罚；构成犯罪的，依法追究刑事责任。　　第十一章  附  则　　第九十一条  中国人民武装警察部队依法退出现役的警官、警士和义务兵等人员的安置，适用本条例。　　本条例有关军官的规定适用于军队文职干部。　　士兵制度改革后未进行军衔转换士官的退役安置，参照本条例有关规定执行。　　第九十二条  军官离职休养和少将以上军官退休后，按照国务院和中央军事委员会的有关规定安置管理。　　军队院校学员依法退出现役的，按照国家有关规定执行。　　已经按照自主择业方式安置的退役军人的待遇保障，按照国务院和中央军事委员会的有关规定执行。　　第九十三条  本条例自2024年9月1日起施行。《退役士兵安置条例》同时废止。　　（新华社北京8月1日电）　　中华人民共和国国务院　　中华人民共和国中央军事委员会令　　第787号　　现公布《退役军人安置条例》，自2024年9月1日起施行。　　中央军委主席　　国务院总理　　习近平　　　　　李  强　　2024年7月29日   　　第一章  总  则　　第一条  为了规范退役军人安置工作，妥善安置退役军人，维护退役军人合法权益，让军人成为全社会尊崇的职业，根据《中华人民共和国退役军人保障法》、《中华人民共和国兵役法》、《中华人民共和国军人地位和权益保障法》，制定本条例。　　第二条  本条例所称退役军人，是指从中国人民解放军依法退出现役的军官、军士和义务兵等人员。　　第三条  退役军人为国防和军队建设做出了重要贡献，是社会主义现代化建设的重要力量。　　国家关心、优待退役军人，保障退役军人依法享有相应的权益。　　全社会应当尊重、优待退役军人，支持退役军人安置工作。　　第四条  退役军人安置工作坚持中国共产党的领导，坚持为经济社会发展服务、为国防和军队建设服务的方针，贯彻妥善安置、合理使用、人尽其才、各得其所的原则。　　退役军人安置工作应当公开、公平、公正，军地协同推进。　　第五条  对退役的军官，国家采取退休、转业、逐月领取退役金、复员等方式妥善安置。　　对退役的军士，国家采取逐月领取退役金、自主就业、安排工作、退休、供养等方式妥善安置。　　对退役的义务兵，国家采取自主就业、安排工作、供养等方式妥善安置。　　对参战退役军人，担任作战部队师、旅、团、营级单位主官的转业军官，属于烈士子女、功臣模范的退役军人，以及长期在艰苦边远地区或者飞行、舰艇、涉核等特殊岗位服现役的退役军人，依法优先安置。　　第六条  中央退役军人事务工作领导机构负责退役军人安置工作顶层设计、统筹协调、整体推进、督促落实。地方各级退役军人事务工作领导机构负责本地区退役军人安置工作的组织领导和统筹实施。　　第七条  国务院退役军人工作主管部门负责全国的退役军人安置工作。中央军事委员会政治工作部门负责组织指导全军军人退役工作。中央和国家有关机关、中央军事委员会机关有关部门应当在各自职责范围内做好退役军人安置工作。　　县级以上地方人民政府退役军人工作主管部门负责本行政区域的退役军人安置工作。军队团级以上单位政治工作部门（含履行政治工作职责的部门，下同）负责本单位军人退役工作。地方各级有关机关应当在各自职责范围内做好退役军人安置工作。　　省军区（卫戍区、警备区）负责全军到所在省、自治区、直辖市以转业、逐月领取退役金、复员方式安置的退役军官和逐月领取退役金的退役军士移交工作，配合安置地做好安置工作；配合做好退休军官、军士以及以安排工作、供养方式安置的退役军士和义务兵移交工作。　　第八条  退役军人安置所需经费，按照中央与地方财政事权和支出责任划分原则，列入中央和地方预算，并根据经济社会发展水平适时调整。　　第九条  机关、群团组织、企业事业单位和社会组织应当依法接收安置退役军人，退役军人应当接受安置。　　退役军人应当模范遵守宪法和法律法规，保守军事秘密，保持发扬人民军队光荣传统和优良作风，积极投身全面建设社会主义现代化国家的事业。　　第十条  县级以上地方人民政府应当把退役军人安置工作纳入年度重点工作计划，纳入目标管理，建立健全安置工作责任制和考核评价制度，将安置工作完成情况纳入对本级人民政府负责退役军人有关工作的部门及其负责人、下级人民政府及其负责人的考核评价内容，作为双拥模范城（县）考评重要内容。　　第十一条  对在退役军人安置工作中做出突出贡献的单位和个人，按照国家有关规定给予表彰、奖励。　　第二章  退役军官安置方式　　第十二条  军官退出现役，符合规定条件的，可以作退休、转业或者逐月领取退役金安置。　　军官退出现役，有规定情形的，作复员安置。　　第十三条  对退休军官，安置地人民政府应当按照国家保障与社会化服务相结合的方式，做好服务管理工作，保障其待遇。　　第十四条  安置地人民政府根据工作需要设置、调整退休军官服务管理机构，服务管理退休军官。　　第十五条  转业军官由机关、群团组织、事业单位和国有企业接收安置。　　安置地人民政府应当根据转业军官德才条件以及服现役期间的职务、等级、所作贡献、专长等和工作需要，结合实际统筹采取考核选调、赋分选岗、考试考核、双向选择、直通安置、指令性分配等办法，妥善安排其工作岗位，确定相应的职务职级。　　第十六条  退役军官逐月领取退役金的具体办法由国务院退役军人工作主管部门会同有关部门制定。　　第十七条  复员军官按照国务院退役军人工作主管部门、中央军事委员会政治工作部门制定的有关规定享受复员费以及其他待遇等。　　第三章  退役军士和义务兵安置方式　　第一节  逐月领取退役金　　第十八条  军士退出现役，符合规定条件的，可以作逐月领取退役金安置。　　第十九条  退役军士逐月领取退役金的具体办法由国务院退役军人工作主管部门会同有关部门制定。　　第二节  自主就业　　第二十条  退役军士不符合逐月领取退役金、安排工作、退休、供养条件的，退役义务兵不符合安排工作、供养条件的，以自主就业方式安置。　　退役军士符合逐月领取退役金、安排工作条件的，退役义务兵符合安排工作条件的，可以选择以自主就业方式安置。　　第二十一条  对自主就业的退役军士和义务兵，根据其服现役年限发放一次性退役金。　　自主就业退役军士和义务兵的一次性退役金由中央财政专项安排，具体标准由国务院退役军人工作主管部门、中央军事委员会政治工作部门会同国务院财政部门，根据国民经济发展水平、国家财力情况、全国城镇单位就业人员平均工资和军人职业特殊性等因素确定，并适时调整。　　第二十二条  自主就业的退役军士和义务兵服现役期间个人获得勋章、荣誉称号或者表彰奖励的，按照下列比例增发一次性退役金：　　（一）获得勋章、荣誉称号的，增发25%；　　（二）荣立一等战功或者获得一级表彰的，增发20%；　　（三）荣立二等战功、一等功或者获得二级表彰并经批准享受相关待遇的，增发15%；　　（四）荣立三等战功或者二等功的，增发10%；　　（五）荣立四等战功或者三等功的，增发5%。　　第二十三条  对自主就业的退役军士和义务兵，地方人民政府可以根据当地实际情况给予一次性经济补助，补助标准及发放办法由省、自治区、直辖市人民政府制定。　　第二十四条  因患精神障碍被评定为5级至6级残疾等级的初级军士和义务兵退出现役后，需要住院治疗或者无直系亲属照顾的，可以由安置地人民政府退役军人工作主管部门安排到有关医院接受治疗，依法给予保障。　　第三节  安排工作　　第二十五条  军士和义务兵退出现役，符合下列条件之一的，由安置地人民政府安排工作：　　（一）军士服现役满12年的；　　（二）服现役期间个人获得勋章、荣誉称号的；　　（三）服现役期间个人荣获三等战功、二等功以上奖励的；　　（四）服现役期间个人获得一级表彰的；　　（五）因战致残被评定为5级至8级残疾等级的；　　（六）是烈士子女的。　　符合逐月领取退役金条件的军士，本人自愿放弃以逐月领取退役金方式安置的，可以选择以安排工作方式安置。　　因战致残被评定为5级至6级残疾等级的中级以上军士，本人自愿放弃以退休方式安置的，可以选择以安排工作方式安置。　　第二十六条  对安排工作的退役军士和义务兵，主要采取赋分选岗的办法安排到事业单位和国有企业；符合规定条件的，可以择优招录到基层党政机关公务员岗位。　　安排工作的退役军士和义务兵服现役表现量化评分的具体办法由国务院退役军人工作主管部门会同中央军事委员会政治工作部门制定。　　第二十七条  根据工作需要和基层政权建设要求，省级公务员主管部门应当确定一定数量的基层公务员录用计划，综合考虑服现役表现等因素，按照本条例第二十六条的规定择优招录具有本科以上学历的安排工作的退役军士和义务兵。招录岗位可以在省级行政区域内统筹安排。　　参加招录的退役军士和义务兵是烈士子女的，或者在艰苦边远地区服现役满5年的，同等条件下优先录用。　　艰苦边远地区和边疆民族地区在招录退役军士和义务兵时，可以根据本地实际适当放宽安置去向、年龄、学历等条件。　　第二十八条  根据安置工作需要，省级以上人民政府可以指定一批专项岗位，按照规定接收安置安排工作的退役军士和义务兵。　　第二十九条  对安排到事业单位的退役军士和义务兵，应当根据其服现役期间所作贡献、专长特长等，合理安排工作岗位。符合相应岗位条件的，可以安排到管理岗位或者专业技术岗位。　　第三十条  机关、群团组织、事业单位接收安置安排工作的退役军士和义务兵的，应当按照国家有关规定给予编制保障。　　国有企业应当按照本企业全系统新招录职工数量的规定比例核定年度接收计划，用于接收安置安排工作的退役军士和义务兵。　　第三十一条  对接收安置安排工作的退役军士和义务兵任务较重的地方，上级人民政府可以在本行政区域内统筹调剂安排。　　安置地人民政府应当在接收退役军士和义务兵的6个月内完成安排退役军士和义务兵工作的任务。　　第三十二条  安排工作的退役军士和义务兵的安置岗位需要签订聘用合同或者劳动合同的，用人单位应当按照规定与其签订不少于3年的中长期聘用合同或者劳动合同。其中，企业接收军龄10年以上的退役军士的，应当与其签订无固定期限劳动合同。　　第三十三条  对安排工作的残疾退役军士和义务兵，接收单位应当安排力所能及的工作。　　安排工作的因战、因公致残退役军士和义务兵，除依法享受工伤保险待遇外，还享受与所在单位工伤人员同等的生活福利、医疗等其他待遇。　　第三十四条  符合安排工作条件的退役军士和义务兵无正当理由拒不服从安置地人民政府安排工作的，视为放弃安排工作待遇；在待安排工作期间被依法追究刑事责任的，取消其安排工作待遇。　　第三十五条  军士和义务兵退出现役，有下列情形之一的，不以安排工作方式安置：　　（一）被开除中国共产党党籍的；　　（二）受过刑事处罚的；　　（三）法律法规规定的因被强制退役等原因不宜以安排工作方式安置的其他情形。　　第四节  退休与供养　　第三十六条  中级以上军士退出现役，符合下列条件之一的，作退休安置：　　（一）退出现役时年满55周岁的；　　（二）服现役满30年的；　　（三）因战、因公致残被评定为1级至6级残疾等级的；　　（四）患有严重疾病且经医学鉴定基本丧失工作能力的。　　第三十七条  退休军士移交政府安置服务管理工作，参照退休军官的有关规定执行。　　第三十八条  被评定为1级至4级残疾等级的初级军士和义务兵退出现役的，由国家供养终身。　　因战、因公致残被评定为1级至4级残疾等级的中级以上军士，本人自愿放弃退休安置的，可以选择由国家供养终身。　　国家供养分为集中供养和分散供养。　　第四章  移交接收　　第一节  安置计划　　第三十九条  退役军人安置计划包括全国退役军人安置计划和地方退役军人安置计划，区分退役军官和退役军士、义务兵分类分批下达。　　全国退役军人安置计划，由国务院退役军人工作主管部门会同中央军事委员会政治工作部门、中央和国家有关机关编制下达。　　县级以上地方退役军人安置计划，由本级退役军人工作主管部门编制下达或者会同有关部门编制下达。　　第四十条  伤病残退役军人安置计划可以纳入本条例第三十九条规定的计划一并编制下达，也可以专项编制下达。　　退役军人随调随迁配偶和子女安置计划与退役军人安置计划一并下达。　　第四十一条  中央和国家机关及其管理的企业事业单位接收退役军人的安置计划，按照国家有关规定编制下达。　　第四十二条  因军队体制编制调整，军人整建制成批次退出现役的安置，由国务院退役军人工作主管部门、中央军事委员会政治工作部门会同中央和国家有关机关协商办理。　　第二节  安置地　　第四十三条  退役军人安置地按照服从工作需要、彰显服役贡献、有利于家庭生活的原则确定。　　第四十四条  退役军官和以逐月领取退役金、退休方式安置的退役军士的安置地按照国家有关规定确定。　　第四十五条  退役义务兵和以自主就业、安排工作、供养方式安置的退役军士的安置地为其入伍时户口所在地。但是，入伍时是普通高等学校在校学生，退出现役后不复学的，其安置地为入学前的户口所在地。　　退役义务兵和以自主就业、安排工作、供养方式安置的退役军士有下列情形之一的，可以易地安置：　　（一）服现役期间父母任何一方户口所在地变更的，可以在父母任何一方现户口所在地安置；　　（二）退役军士已婚的，可以在配偶或者配偶父母任何一方户口所在地安置；　　（三）退役军士的配偶为现役军人且符合随军规定的，可以在配偶部队驻地安置；双方同时退役的，可以在配偶的安置地安置；　　（四）因其他特殊情况，由军队旅级以上单位政治工作部门出具证明，经省级以上人民政府退役军人工作主管部门批准，可以易地安置。　　退役军士按照前款第二项、第三项规定在国务院确定的中等以上城市安置的，应当结婚满2年。　　第四十六条  因国家重大改革、重点项目建设以及国防和军队改革需要等情况，退役军人经国务院退役军人工作主管部门批准，可以跨省、自治区、直辖市安置。　　符合安置地吸引人才特殊政策规定条件的退役军人，由接收安置单位所在省级人民政府退役军人工作主管部门商同级人才工作主管部门同意，经国务院退役军人工作主管部门和中央军事委员会政治工作部门批准，可以跨省、自治区、直辖市安置。　　第四十七条  对因战致残、服现役期间个人荣获三等战功或者二等功以上奖励、是烈士子女的退役军人，以及父母双亡的退役军士和义务兵，可以根据本人申请，由省级以上人民政府退役军人工作主管部门按照有利于其生活的原则确定安置地。　　第四十八条  退役军人在国务院确定的超大城市安置的，除符合其安置方式对应的规定条件外，按照本人部队驻地安置的，还应当在驻该城市部队连续服役满规定年限；按照投靠方式安置的，还应当符合国家有关规定要求的其他资格条件。　　第四十九条  退役军人服现役期间个人获得勋章、荣誉称号的，荣立一等战功或者获得一级表彰的，可以在全国范围内选择安置地。其中，退役军人选择在国务院确定的超大城市安置的，不受本条例第四十八条规定的限制。　　退役军人服现役期间个人荣立二等战功或者一等功的，获得二级表彰并经批准享受相关待遇的，在西藏、新疆、军队确定的四类以上艰苦边远地区、军队确定的二类以上岛屿或者飞行、舰艇、涉核等特殊岗位服现役累计满15年的，可以在符合安置条件的省级行政区域内选择安置地。　　退役军人在西藏、新疆、军队确定的四类以上艰苦边远地区、军队确定的二类以上岛屿或者飞行、舰艇、涉核等特殊岗位服现役累计满10年的，可以在符合安置条件的设区的市级行政区域内选择安置地。　　第三节  交  接　　第五十条  以转业、逐月领取退役金、复员方式安置的退役军官和以逐月领取退役金方式安置的退役军士的人事档案，由中央军事委员会机关部委、中央军事委员会直属机构、中央军事委员会联合作战指挥中心、战区、军兵种、中央军事委员会直属单位等单位的政治工作部门向安置地省军区（卫戍区、警备区）移交后，由安置地省军区（卫戍区、警备区）向省级人民政府退役军人工作主管部门进行移交。　　安排工作的退役军士和义务兵的人事档案，由中央军事委员会机关部委、中央军事委员会直属机构、中央军事委员会联合作战指挥中心、战区、军兵种、中央军事委员会直属单位等单位的政治工作部门向安置地省级人民政府退役军人工作主管部门进行移交。　　以自主就业、供养方式安置的退役军士和义务兵的人事档案，由军队师、旅、团级单位政治工作部门向安置地人民政府退役军人工作主管部门进行移交。　　第五十一条  以转业、逐月领取退役金、复员方式安置的退役军官，由退役军人工作主管部门发出接收安置报到通知，所在部队应当及时为其办理相关手续，督促按时报到。　　以逐月领取退役金、安排工作、供养方式安置的退役军士和以安排工作、供养方式安置的退役义务兵，应当按照规定时间到安置地人民政府退役军人工作主管部门报到；自主就业的退役军士和义务兵，应当自被批准退出现役之日起30日内，到安置地人民政府退役军人工作主管部门报到。无正当理由不按照规定时间报到超过30日的，视为放弃安置待遇。　　第五十二条  退休军官和军士的移交接收，由退休军官和军士所在部队团级以上单位政治工作部门和安置地人民政府退役军人工作主管部门组织办理。　　第五十三条  退役军人报到后，退役军人工作主管部门应当及时为需要办理户口登记的退役军人开具户口登记介绍信，公安机关据此办理户口登记。　　退役军人工作主管部门应当督促退役军人及时办理兵役登记信息变更。　　实行组织移交的复员军官，由军队旅级以上单位政治工作部门会同安置地人民政府退役军人工作主管部门和公安机关办理移交落户等相关手续。　　第五十四条  对符合移交条件的伤病残退役军人，军队有关单位和安置地人民政府退役军人工作主管部门应当及时移交接收，予以妥善安置。　　第五十五条  对退役军人安置政策落实不到位、工作推进不力的地区和单位，由省级以上人民政府退役军人工作主管部门会同有关部门约谈该地区人民政府主要负责人或者该单位主要负责人；对拒绝接收安置退役军人或者未完成安置任务的部门和单位，组织、编制、人力资源社会保障等部门可以视情况暂缓办理其人员调动、录（聘）用和编制等审批事项。　　第五章  家属安置　　第五十六条  以转业、逐月领取退役金、复员方式安置的退役军官和以逐月领取退役金、安排工作方式安置且符合家属随军规定的退役军士，其配偶可以随调随迁，未成年子女可以随迁。　　以转业、逐月领取退役金、复员方式安置的退役军官身边无子女的，可以随调一名已经工作的子女及其配偶。　　第五十七条  退役军人随调配偶在机关或者事业单位工作，符合有关法律法规规定的，安置地人民政府负责安排到相应的工作单位。对在其他单位工作或者无工作单位的随调随迁配偶，安置地人民政府应当提供就业指导，协助实现就业。　　对安排到企业事业单位的退役军人随调配偶，安置岗位需要签订聘用合同或者劳动合同的，用人单位应当与其签订不少于3年的中长期聘用合同或者劳动合同。　　鼓励和支持退役军人随调随迁家属自主就业创业。对有自主就业创业意愿的随调配偶，可以采取发放一次性就业补助费等措施进行安置，并提供就业指导服务。一次性就业补助费标准及发放办法由省、自治区、直辖市人民政府制定。随调随迁家属按照规定享受就业创业扶持相关优惠政策。　　退役军人随调配偶应当与退役军人同时接收安置，同时发出报到通知。　　第五十八条  退役军人随调随迁家属户口的迁移、登记等手续，由安置地公安机关根据退役军人工作主管部门的通知及时办理。　　退役军人随迁子女需要转学、入学的，安置地人民政府教育行政部门应当及时办理。　　第五十九条  转业军官和安排工作的退役军士自愿到艰苦边远地区工作的，其随调随迁配偶和子女可以在原符合安置条件的地区安置。　　第六十条  退休军官、军士随迁配偶和子女的落户、各项社会保险关系转移接续以及随迁子女转学、入学，按照国家有关规定执行。　　第六章  教育培训　　第六十一条  退役军人离队前，所在部队在保证完成军事任务的前提下，应当根据需要开展教育培训，介绍国家改革发展形势，宣讲退役军人安置政策，组织法律法规和保密纪律等方面的教育。县级以上地方人民政府退役军人工作主管部门应当给予支持配合。　　第六十二条  军人退出现役后，退役军人工作主管部门和其他负责退役军人安置工作的部门应当区分不同安置方式的退役军人，组织适应性培训。　　对符合条件的退役军人，县级以上人民政府退役军人工作主管部门可以组织专业培训。　　第六十三条  符合条件的退役军人定岗后，安置地人民政府退役军人工作主管部门、接收安置单位可以根据岗位需要和本人实际，选派到高等学校或者相关教育培训机构进行专项学习培训。退役军人参加专项学习培训期间同等享受所在单位相关待遇。　　第六十四条  退役军人依法享受教育优待政策。　　退役军人在达到法定退休年龄前参加职业技能培训的，按照规定享受职业技能培训补贴等相应扶持政策。　　第六十五条  退役军人教育培训的规划、组织协调、督促检查、补助发放工作，以及师资、教学设施等方面保障，由退役军人工作主管部门和教育培训行政主管部门按照分工负责。　　第七章  就业创业扶持　　第六十六条  国家采取政府推动、市场引导、社会支持相结合的方式，鼓励和扶持退役军人就业创业。以逐月领取退役金、自主就业、复员方式安置的退役军人，按照规定享受相应就业创业扶持政策。　　第六十七条  各级人民政府应当加强对退役军人就业创业的指导和服务。县级以上地方人民政府每年应当组织开展退役军人专场招聘活动，帮助退役军人就业。　　对符合当地就业困难人员认定条件的退役军人，安置地人民政府应当将其纳入就业援助范围。对其中确实难以通过市场实现就业的，依法纳入公益性岗位保障范围。　　第六十八条  机关、群团组织、事业单位和国有企业在招录或者招聘人员时，对退役军人的年龄和学历条件可以适当放宽，同等条件下优先招录、招聘退役军人。退役军官在军队团和相当于团以下单位工作的经历，退役军士和义务兵服现役的经历，视为基层工作经历。　　各地应当设置一定数量的基层公务员职位，面向服现役满5年的高校毕业生退役军人招考。　　用人单位招用退役军人符合国家规定的，依法享受税收优惠等政策。　　第六十九条  自主就业的退役军士和义务兵入伍前是机关、群团组织、事业单位或者国有企业人员的，退出现役后可以选择复职复工，其工资、福利待遇不得低于本单位同等条件人员的平均水平。　　第七十条  自主就业的退役军士和义务兵入伍前通过家庭承包方式承包的农村土地，承包期内不得违法收回或者强迫、阻碍土地经营权流转；通过招标、拍卖、公开协商等非家庭承包方式承包的农村土地，承包期内其家庭成员可以继续承包；承包的农村土地被依法征收、征用或者占用的，与其他农村集体经济组织成员享有同等权利。　　符合条件的复员军官、自主就业的退役军士和义务兵回入伍时户口所在地落户，属于农村集体经济组织成员但没有承包农村土地的，可以申请承包农村土地，农村集体经济组织或者村民委员会、村民小组应当优先解决。　　第七十一条  服现役期间因战、因公、因病致残被评定残疾等级和退役后补评或者重新评定残疾等级的残疾退役军人，有劳动能力和就业意愿的，优先享受国家规定的残疾人就业优惠政策。退役军人所在单位不得因其残疾而辞退、解除聘用合同或者劳动合同。　　第八章  待遇保障　　第七十二条  退休军官的政治待遇按照安置地国家机关相应职务层次退休公务员有关规定执行。退休军官和军士的生活待遇按照军队统一的项目和标准执行。　　第七十三条  转业军官的待遇保障按照国家有关规定执行。　　安排工作的退役军士和义务兵的工资待遇按照国家有关规定确定，享受接收安置单位同等条件人员的其他相关待遇。　　第七十四条  退役军人服现役年限计算为工龄，退役后与所在单位工作年限累计计算，享受国家和所在单位规定的与工龄有关的相应待遇。其中，安排工作的退役军士和义务兵的服现役年限以及符合本条例规定的待安排工作时间合并计算为工龄。　　第七十五条  安排工作的退役军士和义务兵待安排工作期间，安置地人民政府应当按照当地月最低工资标准逐月发放生活补助。　　接收安置单位应当在安排工作介绍信开具30日内，安排退役军士和义务兵上岗。非因退役军士和义务兵本人原因，接收安置单位未按照规定安排上岗的，应当从介绍信开具当月起，按照不低于本单位同等条件人员平均工资80%的标准，逐月发放生活费直至上岗为止。　　第七十六条  军人服现役期间享受的残疾抚恤金、护理费等其他待遇，退出现役移交地方后按照地方有关规定执行。退休军官和军士享受的护理费等生活待遇按照军队有关规定执行。　　第七十七条  符合条件的退役军人申请保障性住房和农村危房改造的，同等条件下予以优先安排。　　退役军人符合安置住房优待条件的，实行市场购买与军地集中统建相结合的方式解决安置住房，由安置地人民政府统筹规划、科学实施。　　第七十八条  分散供养的退役军士和义务兵购（建）房所需经费的标准，按照安置地县（市、区、旗）经济适用住房平均价格和60平方米的建筑面积确定；没有经济适用住房的地区按照普通商品住房价格确定。所购（建）房屋产权归分散供养的退役军士和义务兵所有，依法办理不动产登记。　　分散供养的退役军士和义务兵自行解决住房的，按照前款规定的标准将购（建）房费用发给本人。　　第七十九条  军官和军士退出现役时，服现役期间的住房公积金按照规定一次性发给本人，也可以根据本人意愿转移接续到安置地，并按照当地规定缴存、使用住房公积金；服现役期间的住房补贴发放按照有关规定执行。　　第八十条  退役军人服现役期间获得功勋荣誉表彰的，退出现役后依法享受相应待遇。　　第九章  社会保险　　第八十一条  军人退出现役时，军队按照规定转移军人保险关系和相应资金，安置地社会保险经办机构应当及时办理相应的转移接续手续。　　退役军人依法参加养老、医疗、工伤、失业、生育等社会保险，缴纳社会保险费，享受社会保险待遇。　　退役军人服现役年限与入伍前、退役后参加社会保险的缴费年限依法合并计算。　　第八十二条  安排工作的退役军士和义务兵在国家规定的待安排工作期间，按照规定参加安置地职工基本养老保险并享受相应待遇，所需费用由安置地人民政府同级财政资金安排。　　第八十三条  安置到机关、群团组织、企业事业单位的退役军人，依法参加职工基本医疗保险并享受相应待遇。　　安排工作的退役军士和义务兵在国家规定的待安排工作期间，依法参加安置地职工基本医疗保险并享受相应待遇，单位缴费部分由安置地人民政府缴纳，个人缴费部分由个人缴纳。　　逐月领取退役金的退役军官和军士、复员军官、自主就业的退役军士和义务兵依法参加职工基本医疗保险或者城乡居民基本医疗保险并享受相应待遇。　　第八十四条  退休军官和军士移交人民政府安置后，由安置地人民政府按照有关规定纳入医疗保险和相关医疗补助。　　退休军官享受安置地国家机关相应职务层次退休公务员的医疗待遇，退休军士医疗待遇参照退休军官有关规定执行。　　第八十五条  退役军人未及时就业的，可以依法向户口所在地人力资源社会保障部门申领失业保险待遇，服现役年限视同参保缴费年限，但是以退休、供养方式安置的退役军人除外。　　第八十六条  退役军人随调随迁家属，已经参加社会保险的，其社会保险关系和相应资金转移接续由社会保险经办机构依法办理。　　第十章  法律责任　　第八十七条  退役军人工作主管部门和其他负责退役军人安置工作的部门及其工作人员有下列行为之一的，由其上级主管部门责令改正，对负有责任的领导人员和直接责任人员依法给予处分：　　（一）违反国家政策另设接收条件、提高安置门槛的；　　（二）未按照规定确定退役军人安置待遇的；　　（三）在退役军人安置工作中出具虚假文件的；　　（四）挪用、截留、私分退役军人安置工作经费的；　　（五）在退役军人安置工作中利用职务之便为自己或者他人谋取私利的；　　（六）有其他违反退役军人安置法律法规行为的。　　第八十八条  接收安置退役军人的单位及其工作人员有下列行为之一的，由当地人民政府退役军人工作主管部门责令限期改正；逾期不改正的，予以通报批评，并对负有责任的领导人员和直接责任人员依法给予处分：　　（一）拒绝或者无故拖延执行退役军人安置计划的；　　（二）在国家政策之外另设接收条件、提高安置门槛的；　　（三）将接收安置退役军人编制截留、挪用的；　　（四）未按照规定落实退役军人安置待遇的；　　（五）未依法与退役军人签订聘用合同或者劳动合同的；　　（六）违法与残疾退役军人解除聘用合同或者劳动合同的；　　（七）有其他违反退役军人安置法律法规行为的。　　对干扰退役军人安置工作、损害退役军人合法权益的其他单位和个人，依法追究责任。　　第八十九条  退役军人弄虚作假骗取安置待遇的，由县级以上地方人民政府退役军人工作主管部门取消相关待遇，追缴非法所得，依法追究责任。　　第九十条  违反本条例规定，构成违反治安管理行为的，依法给予治安管理处罚；构成犯罪的，依法追究刑事责任。　　第十一章  附  则　　第九十一条  中国人民武装警察部队依法退出现役的警官、警士和义务兵等人员的安置，适用本条例。　　本条例有关军官的规定适用于军队文职干部。　　士兵制度改革后未进行军衔转换士官的退役安置，参照本条例有关规定执行。　　第九十二条  军官离职休养和少将以上军官退休后，按照国务院和中央军事委员会的有关规定安置管理。　　军队院校学员依法退出现役的，按照国家有关规定执行。　　已经按照自主择业方式安置的退役军人的待遇保障，按照国务院和中央军事委员会的有关规定执行。　　第九十三条  本条例自2024年9月1日起施行。《退役士兵安置条例》同时废止。　　（新华社北京8月1日电）　　本报北京8月1日电  （记者邱超奕）近日，人力资源社会保障部印发通知，部署启动“源来好创业”资源对接服务季活动。本次活动定于7月至9月在全国各地同步开展，以“搭建对接平台  携手助你创业”为主题，重点面向高校毕业生等青年创业者、返乡入乡创业人员及有资源对接需求的创业项目，通过搭建平台、拓展渠道、营造氛围，帮助创业者实现高质量创业。　　据了解，活动将围绕创业者在信息、场地、资金、能力提升、经营管理、人才支持、政策享受等方面的实际需求，提供多种资源对接和服务：　　一是打包提供创业信息对接。集中发布、动态更新创业场地信息清单、融资信息清单、培训信息清单，以及创业导师名录和人力资源服务机构名录，便于创业者根据自身需求选择。　　二是广泛开展创业场地对接。组织创业载体开放观摩活动，促进符合条件的服务对象与创业载体直接对接、快速入驻。整合创业载体提供的产品、服务信息，为创业项目提供市场供需信息对接服务。　　三是分类实施创业融资对接。组织“政企银担”交流系列活动，为创业项目争取融资支持。探索结合人社领域信用体系建设，为创业项目提供增信方案。邀请金融机构、创业投资机构、天使投资人等共同参与，开展形式多样、内容丰富的融资对接活动。　　四是拓展举办创业培训对接。拓展“马兰花”创业培训，推介一批创业培训精品课程。结合劳务品牌高质量发展，探索小微企业创新发展培训指导项目。积极培育乡村创业新青年，丰富创意农业、特色文化旅游、生态康养等差异化培训项目。　　五是深入组织创业导师对接。组织创业导师进基地（园区）、进校园、进社区、进乡村等基层行活动，搭建服务对象与创业导师面对面交流平台。支持创业导师与返乡入乡创业项目建立长期稳定帮扶机制。　　六是密集促进人力资源对接。根据创业企业招聘用人特点，组织开展小规模、分类型、定制式现场招聘活动和灵活就业特色活动。依托零工市场、基层就业站点等服务机构，加密线上线下招聘频次，为返乡入乡创业项目提供人力资源支撑和招才引智服务。　　七是精准推进创业政策对接。多渠道开展创业政策宣讲活动，向服务对象推送申请条件、办理流程和渠道。聚焦已经申请享受和有意愿申请享受创业政策的服务对象，组织开展多种形式的创业助力服务行动，提供全链条相互贯通的创业服务。　　本报南宁8月1日电  （记者庞革平）近日，广西壮族自治区卫生健康委、发展改革委等10部门联合印发《广西护佑银龄健康工程三年实施方案（2024—2026年）》（以下简称《方案》），完善老年人健康支撑体系，以满足老年人健康服务需求为导向，补齐老年健康服务短板弱项，持续提高全区老年人健康水平。　　《方案》提出，加强老年人健康管理，扩大家庭医生签约服务供给，开展老年人心理关爱项目。广西将实施老年健康促进行动，开展老年人认知功能筛查。实施老年口腔健康行动，提升基层开展口腔预防保健医疗服务能力。建立健全老年人突发公共卫生事件应急处置机制和预案，加强老年结核病等重大传染病防控。此外，针对老年人医疗服务供给，广西将推动二级及以上医院通过转型、新建或扩建等多种方式，积极发展老年医院、康复医院、护理院等接续性医疗机构，加强老年医学临床重点专科和二级及以上综合性医院老年医学科建设。　　《方案》提出，充分发挥康复医疗作用。鼓励二级及以上综合医院设立康复医学科，支持社会资本举办规模化、连锁化的康复护理机构。开展中医特色老年人康复服务，创新多元化老年护理服务模式，按需分类为老年人提供多层次的机构护理、社区护理和居家医疗护理服务。此外，广西将合理布局医养服务网络，逐步建立以老年医院、综合医院老年医学科为引领，基层医疗卫生机构、康复医院、护理院、符合条件的养老机构为支撑，家庭医生团队和乡村医生为网底的医养服务网络，推动医养结合服务设施规范化、标准化建设，发展智慧健康养老服务。　　浙江省杭州市萧山区聚焦民生服务，到一线听民生、解难题，建立了“日访+夜访”的“民情双访”机制。自2017年启动以来，各级各部门深入基层、深入群众、深入企业，有效破解一批困扰企业、群众的难点堵点痛点问题，让“找得着人、说得上话、办得成事”的观念深入人心。7年来，已累计走访群众80余万户次、企业7万余家次，收集问题13.2万余件，办结率达99.91%。　　精准定位，优化“民情双访”机制　　今年7月，萧山区聚焦“密切党群干群关系、解决急难愁盼、培养锻炼干部、坚持常态长效”四大需求导向，再次整装出发，进一步迭代优化“民情双访”机制，规划推进“网格走亲、党群融心”活动，提出“网格基本情况熟悉、网格重大突发情况熟悉”的“双熟悉”要求。制定了“四个一批”目标，即回应一批民生关切、解决一批“急难愁盼”、化解一批矛盾纠纷、送上一批政策服务，着力提升全区党员干部群众工作水平。　　“民情双访”机制为干部、群众“双向奔赴”提供了良好契机，也给年轻干部搭建了很好的实践平台，通过“导师带干部、一线练干部”模式，对年轻干部开展“蹲苗锻炼”，全面提升年轻干部的群众工作能力。　　精准聚焦，分类明确走访内容　　萧山区聚焦基层、群众、企业三类群体不同需求，分别开展精准聚焦访重点、网格走亲访群众、分类结对访基层、定向服务访企业等工作。　　精准聚焦访重点，区领导聚焦联系镇街、包联村社、百强企业、重点项目、重要人才“五类对象”进行结对，全面开展“包乡走村”和助企服务。同时，针对重大、疑难、复杂事件，牵头开展协调调度，全面助力基层解决问题、改进工作。　　网格走亲访群众，按“一网格一分队”标准，组建“网格走亲小分队”，走村入户、敲门入户，原则上每个网格至少有1名区级单位或镇街机关固定下沉人员，确保全区2048个网格全覆盖。围绕日常感情联络、政策路线宣讲、中心工作解读、矛盾纠纷调解、实际问题解决、队伍建设提升六大内容，通过主动亮身份、主动唠家常、主动问需求，做到网格基本情况熟悉、网格重大突发情况熟悉。　　分类结对访基层，区级单位聚焦结对镇街，下沉结对涉及新筹建、后进整转、环保问题整改、“巡镇带村”问题突出的几类村社，其中，涉及规划、环保、住建、文旅、教育等基层需求集中、高频事项突出的12个区级职能部门全覆盖结对22个镇街，做到镇街吹哨、部门报到。　　定向服务访企业，助企陪跑员为企业纾困解难。聚焦专精特新“小巨人”企业、“小升规”潜力企业、“新雏鹰”企业，搭建“区经信局、区助企服务专班+助企陪跑员+助企帮帮团”三级联动机制，深入调研，了解诉求，为重点企业、重点项目提供全周期、全要素服务支撑，助力企业破题发展。　　精准管理，建立健全闭环机制　　萧山区始终坚持问题导向、结果导向，将企业群众对问题办理情况的满意度作为检验走访成效的标尺，闭环式推进管理。实行首问责任制度，针对群众提出的需求及问题，按照“谁受理、谁反馈”原则，及时进行结果反馈，定期告知进度，做好解释说明，让群众充分理解。　　借助数智手段提高业务办理质效，着力抓好“两端”运用。在走访端，借助浙政钉“民呼我为·红领通—民情双访”模块，建立群众需求清单、反映问题清单、攻坚破难清单“三张清单”，实现线上流转、闭环推进。在群众端，大力推广使用“民呼我为·萧然善治码”，着力实现群众诉求反映零距离、部门事件受理零时差、基层力量处置零差错。　　抓实抓细涉企问题督办，充分利用“助企陪跑”三级联动机制，镇街（平台）积极推进平台赋能，通过问题清单化、跟踪专人化，加大助企力度、主动靠前服务。针对涉企问题，建立健全入账、理账、结账、督账“四账合一”的闭环解决机制，加快全区产业转型升级、梯队建设，推动萧山经济社会高质量发展。　　数据来源：中共杭州市萧山区委宣传部　　世界遗产视野下的建筑遗产　　山东大学教授  姜  波　　建筑遗产是人类文明的结晶，列入《世界遗产名录》的历史城镇及其代表性建筑物，具有极高历史、科学和艺术价值，堪称文化遗产中的经典之作。　　中国列入《世界遗产名录》的古城——平遥古城、苏州园林、丽江古城、泉州古港和北京中轴线，地域不同、风格各异。　　平遥古城规矩方正、街巷平直，是中国北方内陆城市的典型样板；苏州园林写意山水、水土相宜，是江南雅韵式南方城市的风格特征；丽江古城多民族共存，是极具文化多样性特色的边陲城镇；刚刚申遗成功的北京中轴线，中轴布局、方正对称，是东方儒家礼制传统下的城市典范。　　历史城镇是人类生存智慧的见证。在20世纪的城市化浪潮中，如何保护、传承和利用好历史城镇及其建筑遗产，是颇具挑战性的热点话题。中国古代历史城镇凝聚了中华民族的生存智慧，承载了各族人民的文化记忆，彰显了东方文化的独特底蕴，值得我们去珍视、保护和传承。　　在这些珍贵的遗产面前，我们应保持谦卑和敬畏的心态，借鉴历史遗产的传统智慧，遵循科学严谨的原则和理念，切实做好文化遗产保护工作，维系历史城镇和建筑遗产的生命和灵魂，为子孙后代保护和传承好中华民族的民族记忆和优秀传统。　　　　厚植家国文化情怀  赋能乡村全面振兴　　复旦大学国土与文化资源研究中心主任  杜晓帆　　乡村遗产是人与自然持续互动的结果，是漫长历史进程中由当地居民通过生产、生活实践，持续作用于特定自然和社会环境形成的文化遗产，包含田地、山川、建筑、植被等物质景观，蕴含着丰富的传统知识、生活智慧等无形要素。　　我国乡村地域广阔，农耕文明历史悠久，在不同生态文化背景下形成的乡村聚落，见证了个人、社区、社会、国家之间的历史互动，呈现出多样的景观特征和遗产价值。与已经停止变化或失去原有功能的遗产不同，乡村遗产仍然具有很强的活态属性。直至今日，一些乡村的社区成员出于血缘、地缘、价值观的需要，积极参与保护修复祠堂、祖厝、山川林泽等建筑和景观，在延续传统习俗方面仍发挥重要作用。　　在当下乡村遗产保护实践中，也要注意延续遗产的原始功能、维护人与遗产的文化关联。　　我们应把乡村遗产保护视为重新认识民族文化的契机，将其视为增强文化自信、保持区域特征、塑造共同身份的源泉，通过挖掘阐释我国乡村遗产在生活方式、生态智慧、生存哲学、社会治理、文化认同等方面的价值，激发乡村社区和社会层面保护传承乡村遗产的动力，为实现中国式现代化、建设中华民族现代文明提供传统智慧资源。　　　　多元主体协作  保护利用好古村古建　　中国农业大学教授  吴惠芳　　古村古建是乡村历史文化与自然遗产的“活化石”。它镌刻着农业发展历史印记，是农村文化习俗和农民生活场景的集中体现，更是乡村精神与文化传承的重要载体。古村古建保护利用，是农耕文明优秀遗产与现代文明要素的有机结合，赋予其新的时代内涵。　　古村古建保护与利用是一项系统工程，需要政府、市场、农民等多元主体共同参与。针对古村古建的不同特点价值，应采取分类保护与利用的策略。对于公共属性较强的，应注重传承优秀传统文化，让乡风民俗在乡村社会生活中发光发亮。对于市场价值突出的，应挖掘其社会、情感和经济价值，发展乡村旅游，实现文化资源向市场资源的转化。　　在古村古建保护与利用过程中，应坚持两个重要原则：一是建立公平的收益机制，提高村民的获得感与幸福感；二是守住“人”这一根本维度，深入挖掘其背后的思想和智慧。　　古村古建的保护与利用是一项长期而艰巨的任务。只有坚持多元主体协同参与、分类保护与利用等原则，才能让宝贵的文化遗产在新时代焕发更绚丽的光彩，为乡村全面振兴和中华优秀传统文化的传承与发展作出贡献。　　　　深挖文物价值  做好保护利用 　　吉林大学学位办公室主任兼研究生院副院长  段天璟　　如何让文物更好地赓续历史文脉？重点在于怎样正确处理好文物保护与利用的关系。　　一是“文物的有效保护”理念是文物保护工作的基本准则。“文物的有效保护”，对象是“文物”，关键是“有效”，核心是“保护”。　　二是有效保护前提下的文物有效利用。文物利用始终都是关系到考古学和文物保护理念扎根公众的重要命题。　　广袤乡村蕴藏着丰富的文物资源。新农村建设和乡村全面振兴中的遗产保护和利用，不仅是关乎传承中华文化的根脉、魂魄和乡愁的重大课题，也是在城乡差距不断缩小、城镇化快速发展的今天，如何更加焕发中国魅力、更好传承中国传统、更能体现中国优势，让城乡人民进一步增强获得感、幸福感的重要任务。　　应当以多元有活力的经济样态，支撑传统村落的繁荣发展；以有效且重传承的保护措施，保障传统村落的健康发展。我们应当站在传承中华优秀传统文化、“创造属于我们这个时代的新文化”的高度上，深挖文物价值，做好保护利用，贯通历史、现实和未来。　　　　中国传统村落的整体保护与活态传承　　中南大学中国村落文化研究中心主任  胡彬彬　　保护好中国传统村落，就是保护好中华文明的活态历史。中国传统村落作为活态文化的传承载体，对于中华文明的延续功不可没，是特殊的文化遗产。它能真实地反映中华民族不同地域、不同族群的生产生活方式、道德伦理观念，以及民族风情。　　保护中国传统村落，就是在保护中华民族的文化软实力，保护我们历史文化的“根”与“源”。　　对传统村落要确立并强化文化遗产保护理念，突出整体保护，要将与传统建筑相辅相成的道路、水系等，构成有机整体的山林、田地等，尤其原住居民世代传承的风俗习惯、精神信仰等活态文化，纳入到保护规划之中。　　传统村落的文化构成，本来就处于不断变化、创新和发展的过程中。文化遗产保护观念与“活态”文化保护，应始终摆在传统村落保护的首位。“活态”文化依赖于人而存在，要留得住传统村落中的人，就要有适宜于当地乡情的产业。所以，乡村振兴战略中的产业兴旺，于传统村落文化的活态保护，至关紧要。有“活态”保护，传统村落才不至于成为没有生命力的“文化标本”。　　　　保护古村古建  赓续历史文脉　　中国人民大学创意产业技术研究院副院长  宋洋洋　　承载乡村历史风貌与文化脉络的传统村落与建筑，其保护利用重点在于系统构建包括文脉挖掘、村落保护、产业提升等在内的完整生态。　　特色文化“赋魂”。深挖传统村落的文化底蕴，保护、展现其独特地域文化元素。赋予传统村落以崭新内涵，让文化遗产不仅成为历史的见证，更成为滋养当代人精神生活的力量。　　文化人才“赋智”。推进文化产业特派员制度，支持在地产业与文化发展。进一步发挥高校科研机构力量，探索推广与村民精准结对服务模式，提升村民艺术鉴赏能力与实践技能，实现乡村全面振兴与文化自信的双重提升。　　公共空间“赋业”。因地制宜建设产业公共空间和文化公共空间，是传统村落焕新发展的“棋眼”。通过盘活农舍、田园、山林等场所，引进新兴业态，营建乡村会客厅等，实现乡村历史空间、文化故事与现代生活有机融合。　　数字技术“赋新”。5G网络、人工智能等数字技术正拓宽并革新传统村落保护与发展的范式与手段。随着短视频的兴起，我们拥有更多元、高效的途径讲述传统村落的文化故事。　　　　践行“千万工程”  推进乡村全面振兴　　山西大学乡村振兴评估中心教授  慕良泽　　2024年中央一号文件指出，“要学习运用‘千万工程’蕴含的发展理念、工作方法和推进机制”“以学习运用‘千万工程’经验为引领”。近年来，山西省高平市在古村古建活化利用过程中，积极践行“千万工程”经验。　　在发展理念上，坚持统筹保护、利用与发展的关系，着力打造古村古建资源保护与乡村全面振兴的良性互促机制。　　在工作方法上，规划先行，启动示范创建，分类施策，循序渐进，实现以点带面，以全域旅游带动乡村全面振兴。　　在推进机制上，基层政府做好规划引领和基础设施建设，积极推动涉及古村古建的农村集体产权制度改革，壮大村集体经济。在明晰产权主体和丰富经营主体的基础上，让市场在村庄特色资源配置中起决定性作用，促进一二三产业融合发展和城乡融合发展。同时，鼓励村集体参与、群众参与和社会参与，实现古村古建的共建共治共享。政府推进机制、市场推进机制、社会推进机制相互协同，形成政府主导、市场调节、社会参与的乡村振兴格局。　　　　融合数字科技  传承文化遗产　　中央文化和旅游管理干部学院副研究员  孙佳山　　党的十八大以来，我国在数字科技、数字基础设施等领域实现跨越式发展，从敦煌壁画、故宫古建筑到北京中轴线，我国对文化遗产的数字化保护成效显著。如今广大青少年群体已成为文化遗产保护传承的坚实拥趸，不断自发推动中华优秀传统文化的传播。　　保护利用古村古建，积极运用人工智能、虚拟现实等新兴技术进行数字化保存，实现全息存储、数字赋能和线下保护，形成贯通线上线下的数智文旅新场景。　　当前，文旅深度融合发展已进入新阶段，直播、微短剧等新型文化业态不断涌现。保护利用古村古建，应与受广大青少年欢迎的各种新型文化业态有机结合，充分吸收近年来文旅深度融合发展的新经验，比如对古村古建开展拟人化、IP化的经营运营，跳出过去相对固定、静态、单一的陈列展示，转变为可看、可听、可感的动态传播，进而有效激发其文化和旅游发展潜能，让保护利用、活态传承实现“叫好又叫座”，最终助力乡村全面振兴。　　　　依托历史文化底蕴  探索乡村发展新路　　湖北省古建筑保护中心规划科研部主任  李长盈　　作为全国重点文物保护单位和中国历史文化名村，湖北省宣恩县彭家寨践行“千万工程”经验，依托历史文化底蕴，积极探索创新，走出一条独具地方特色的乡村全面振兴之路。　　在产业发展方面，彭家寨深入挖掘并充分利用文物资源，推进文旅深度融合与乡村全面振兴统筹发展。提出“泛博物馆”概念，丰富乡村旅游文化内涵，促进农文旅融合发展。　　在乡村建设方面，宣恩县因地制宜优化资源配置，彭家寨实现土地规模化经营和集体资产统一管理，提升基础设施和公共服务水平，增强了作为乡村旅游目的地的竞争力。　　在乡村治理方面，彭家寨形成多元主体共同参与的治理格局，引导支持乡村发展，充分发挥村民主体作用，让村民成为乡村治理的主要参与者和受益者。　　深入挖掘、合理利用历史文化资源，推动文旅产业融合发展，拓宽村民增收渠道；优化配置、协同治理，学习运用“千万工程”经验、赋能乡村全面振兴，仍有广阔空间。　　　　坚守初心使命  推动文旅深度融合　　山西鹏飞集团文旅事业部总经理  程  钢　　古村古建不仅是文化遗产，更是中华民族精神家园的重要组成部分。鹏飞集团文旅事业部负责运营管理的湘峪古堡和柳氏民居两处古村古建均是全国重点文物保护单位、中国历史文化名村。　　我们始终将古村古建保护置于首位，坚持“科学规划、精细保护、合理利用”的原则，力求在尊重历史、保护原貌的基础上，让古老文化遗产焕发新生机。　　我们采用先进科技手段，如数字化记录、智能化监测等，确保每一处古建筑得到精准有效保护。以湘峪古堡、柳氏民居等为例，深入挖掘其文化内涵，通过举办各类文化活动、展览和研学项目，让游客在游览中感受传统文化的魅力。　　借鉴“千万工程”经验，在推动古村古建保护与文旅融合的过程中，我们注重整体规划、统筹协调，通过一系列基础设施建设和环境整治工程，改善了古村古建周边的生态环境和生活条件。　　展望未来，鹏飞集团文旅事业部将继续坚守初心使命，深化古村古建保护的理论研究与实践探索，推动文化与旅游的深度融合发展。　　　　读懂古建魅力  加强保护能力　　《映像》杂志副主编  王  芳　　作为一名作家，我多次写过山西古建筑。作为一名编辑，在《映像》杂志编辑过程中，因为杂志定位，我们也策划过许多古村古建相关选题。　　这些年我走过山西的多数古建筑，它们每一个都有自己的故事、自己的语言、自己的思想。　　古建筑最炫目的美，莫过于光影中飞檐的剪影，这剪影具有永恒的魅力，吸引着中外游客。半城车马为君来，交织出不一样的风情。　　对古建筑的保护，不能局限于古建筑本身，还要包括壁画、雕塑等。对古建筑的宣传，不能停留在专业术语的介绍上，还要重点关注古建筑本身的历史信息、古建筑背后的故事、建筑与时代的关系、建筑史的传承、中西建筑的对比等。让游客通过亲身游历，感知山西古建筑的魅力不仅在于形制，更体现在其对文明的赓续，从而对古建筑从了解到喜爱，让古建筑旅游真正“热起来”。　　　　致力于古建筑修复与文化传承　　山西华夏营造集团股份有限公司董事长  荀  建　　山西作为文物大省，拥有大量珍贵古村古建，它们反映了深厚的历史底蕴，也承载了丰富的文化信息。　　古建筑是中华优秀传统文化的重要载体。在修复过程中，我们注重挖掘和传承当地建筑的地域特点及其特色工艺、技艺。坚持尊重原貌与科学修复的原则，采用保养维护、抢险加固等多种修缮措施，确保建筑的原貌和风貌得以保留。　　特别值得一提的是，山西华夏营造集团与西安建筑科技大学合作创建的钢木结构研发中心，将传统与现代材料相结合，充分展现了传统建筑的时代特征，以全新的视角诠释了古今之美。　　此外，我们参与的多个修复项目，如运城市盐湖区常平村平常街、太原市钟楼街修复项目等，都得到了社会各界的好评。　　尊重历史、科学修复、保护利用，注重传承与创新，我们成功地克服了修复过程中的多重挑战，为古建筑的保护与传承开辟了新的道路。　　　　树立文化自信  推动文化创新　　河南卫视演艺事业部重大项目组经理  李维佳　　中国节日系列节目的创作不仅是文化传承，更是时代创新的实践。河南卫视将文物保护利用的理念融入节目内容，实现传统文化与现代科技的完美结合。　　创作层面上，节目利用新技术和新创意赋予古村古建以故事感和存在感，打造强势IP，延伸文化产业链条。价值层面上，节目致力于中华优秀传统文化的创新传播，使其更具象地走进人们的生活。　　在现代文化娱乐节目中，平衡创新与传统的关键在于坚定文化自信，与传统文化同频共振，并利用科技和创意推动传统文化与时俱进。河南卫视的节目如《唐宫夜宴》《洛神水赋》等，不仅强化了中华文明标识，也展示了如何将古村古建与中华文明标识体系相结合。　　未来，我们将继续坚持古村古建的保护与创造转化并行，以点带面形成系统的文化遗产视角，让中华文明标识发挥出更强大的文化属性和生命力。　　炎炎夏日，空调成为人们避暑降温的重要工具。根据国际能源署公布的数据，到2050年，全球建筑物中的空调数量将从2018年的16亿台增长到56亿台。为探索更绿色高效的供冷模式，阿联酋、新加坡和德国正推动区域集中供冷系统发展，将其作为实现绿色供冷、减少碳排放的重要途径，以更好应对气候变化、实现能源转型。　　阿联酋——　　技术创新助推区域制冷发展　　近来，阿联酋迪拜的最高气温已超过40摄氏度。走进迪拜购物中心，凉爽舒适的冷气扑面而来。通过专用管道，源源不断的冷水从制冷站流淌至建筑中，供制冷所需。　　由于阿联酋平均气温高，供冷需求较大，区域集中供冷成为商场和写字楼等公用设施的主要供冷手段。区域集中供冷是指在一定区域内设置集中的制冷站制备冷源，替代各公共建筑自建的分散制冷系统，然后通过输配管网将低温水输送进换冷站，经过冷交换后将7至9摄氏度的低温水输送到各用户的末端风盘系统。据阿布扎比能源部能源政策部门负责人卡洛斯介绍，与传统制冷系统相比，区域集中供冷耗电量更低，在节约能源、降低成本等方面具有一定优势。　　近年来，阿联酋大力发展区域集中供冷。阿联酋通讯社报道说，建筑物制冷占阿联酋电力消耗的70%，区域供冷可以有效提高供冷的能源效率，显著减少能源消耗。迪拜政府将发展区域供冷作为减少水资源和能源消耗的一大举措，提出到2030年，40%的制冷通过区域集中供冷解决。阿联酋区域制冷企业也实现快速发展。2023年，阿联酋中央制冷系统公司为迪拜超过1500栋建筑提供区域供冷服务，管道网络总长度约400千米；阿联酋国家中央制冷公司区域供冷装机量新增3.1万冷吨，装机总量超过130万冷吨。　　利用人工智能技术管理制冷设备、改进泵送设备等提升制冷效率……除了加快制冷厂等基础设施建设，阿联酋还通过技术优化创新等方式推动区域制冷发展。2023年底，海湾地区首个利用地热能的区域冷却项目正式运营。该项目由阿布扎比国家石油公司和阿联酋国家中央制冷公司合作开发，通过两个地热井提取地下天然热水，再利用吸收式冷却装置产生区域集中供冷所需的低温水。“建筑物制冷是海湾地区能源消耗最大的项目之一，我们期待能与合作伙伴一起，探索更多方式，实现绿色发展。”阿布扎比国家石油公司低碳解决方案和国际发展负责人卡比表示。　　国际区域能源协会总裁兼首席执行官罗布表示，区域制冷是阿联酋提高能源效率和减少碳排放的重要支柱之一，也是应对全球气候变化挑战的明智之举。阿联酋中央制冷系统公司首席执行官艾哈迈德表示：“我们将继续提高区域制冷系统和配送网络的效率，为保护阿联酋及全球的资源、环境和气候作出贡献。”　　新加坡——　　商用和组屋区域加大推广力度　　在新加坡滨海湾金沙商场的地下，有一座管道纵横交错、24小时不停运转的大型制冷厂。制冷厂深入地下20多米，面积约1万平方米，每天输送出温度约4.5摄氏度的冷却水。这座地下制冷厂是滨海湾区域供冷系统网络的一部分。该区域供冷系统由新加坡能源集团设计、建造并运营，利用一台台大型制冷机，将水冷却后，再通过管道输送给滨海湾区域各个联网的大楼。大楼业主可根据需求利用管道里的冷却水降低室内温度。在制冷过程中产生的热量可用来产生热水，供应给酒店和餐厅。　　为实现绿色供冷，近年来新加坡大力推广建设区域供冷系统。以滨海湾区域供冷系统为例，它为滨海湾区域20多个建筑设施供冷，帮助该地区节约了40%的能源消耗。此外，滨海湾地下集中供冷系统还为当地节省了大量机房面积，释放约1.6万平方米的空间。据悉，滨海湾区域供冷网将进一步发展扩大，到2027年将涵盖32个项目，每年可减少2.5万吨碳排放量，相当于马路上减少2.27万辆汽车。　　除了商用，新加坡登加新镇的组屋区也将尝试大规模使用区域制冷系统。区域制冷系统将安装在组屋楼顶，通过闭环的管道，将冷却水输送到各个室内冷气机，达到降温效果。每一组制冷机可为8—10座组屋供冷，并与多组制冷机联网，形成区域供冷系统。据悉，若所有住户使用区域制冷系统，每年节省的能源可以为约4500户四房式组屋供电。与传统分体式冷气系统相比，用中央制冷系统平均可以节省30%的能源，加上每年的维修等成本，住户可省下两成费用。　　新加坡能源集团可持续能源方案董事总经理哈沙说，制冷可占建筑多达60%的用电量，在节省成本、可靠性和能源效率等方面，区域供冷系统可以成为更合理的方案之一。此外，新加坡政府还采取增加绿化面积等方式来降温，推出“打造翠绿都市和空中绿意”计划，鼓励建筑开发商将高楼绿地或楼顶花园纳入设计蓝图，并提供相应补贴。在各种措施作用下，新加坡的高楼绿地面积10年来增加超过一倍。　　德国——　　推动制冷和制热技术相结合　　近年来，德国加快探索发展生态型区域供冷模式。以慕尼黑为例，该市正在建造大型区域供冷中心，计划充分利用地下水、河流等自然冷水，或利用地热等能源来制冷。这一区域供冷设施通过一条长达6千米的管道连接到市中心。预计2029年建成后，该中心的供冷能力将达到36兆瓦。慕尼黑城市公共事业公司希望2030年可以将制冷能力提升到至少130兆瓦。据介绍，与单独的空调供冷相比，区域供冷可以减少50%—70%的耗电量。　　与此同时，制冷和制热技术可以相结合，提高能源效率。在2022年开始运营的慕尼黑新电动巴士车库中，区域供冷设施的地下水被用于冷却充电装置和服务器机房，在这个过程中产生的废热则被进一步利用。一方面，废热使得车库进出口在寒冷季节不会结冰；另一方面，通过区域供冷网络的回水管道，废热还可为附近的114套公寓供暖。回流的热水降温后再次回到蓄水层，开始新一轮的循环利用。　　德国联邦环境、自然保护、核安全和消费者保护部报告指出，低效的建筑和冷却管理将导致能源消耗和温室气体排放不断增加，如不采取干预措施，建筑物的温室气体排放量预计将在未来30年增加两倍。为推动绿色制冷可持续发展，德国政府积极推动跨领域合作。比如在黑森州巴特瑙海姆市，当地公用事业公司、能源公司和纽伦堡工业大学、德累斯顿工业大学等研究机构共同参与建设了一项区域供冷项目。　　据介绍，巴特瑙海姆市政工程公司通过在地下1.5米处铺设地热收集器，收集全年保持在10摄氏度左右的地热。智能中心及时收集地下传感器、地下水测量点和温度传感器等方面数据，热泵网络再根据数据分析适时为用户供暖或供冷。该系统通过对地热的高效收集和创新使用，为南部约400个家庭的1200名居民在夏季提供绿色供冷、冬季提供绿色供暖。参与该项目的学者沃尔克·斯托金格指出，这是一个利用近地表地热能进行创新供暖和制冷供应的旗舰项目，值得推广。　　我与中国的缘分，因柑橘而起，也始终如柑橘一般甜。　　那是1980年10月，我随日本四国柑橘友好访问团首次到访中国。访问期间，在浙江农业大学举行的中国农学会柑橘专家交流会上，我建议中方向日本派遣柑橘技术研修生——这也成为爱媛县宇和岛市日中友好事业的起点。　　不久后，这一想法就变成了现实。1981年4月，中华全国青年联合会派出了5名柑橘技术青年研修生，他们在我的故乡宇和岛市吉田町完成了9个月的学习。时至今日，我仍清楚地记得研修结束那天大家一起庆祝的场景，激动雀跃的心情令人难以忘怀。　　虽然只是爱媛县的普通农民，但我希望能够用所掌握的知识为中国的柑橘产业发展及日中友好尽一份绵薄之力。从1981年开始，我每年都会接收来自中国的柑橘技术研修生。同时，为了协助改良柑橘品种、促进柑橘栽培技术的发展，我也曾30多次前往浙江省宁波市象山县指导柑橘种植户。后来，象山县获得“全国优质柑橘生产基地”“中国柑橘之乡”等称号。象山柑橘的名声越来越响亮，当地柑橘种植户的收入显著增加。每每看到这些，我发自内心地高兴，我也被先后授予“荣誉象山人”和“宁波市荣誉市民”的称号。　　多年与中国的交往，让我结识了不少挚友。时光荏苒，我们之间的友谊不断加深。来自象山县的俞明振先生是首批研修生中的一员，我们成为很好的朋友，多年来一直保持联系。同时，在爱媛县日中农林水产交流协会组织的日中友好交流活动中，我也结识了许多不同年龄、不同身份的中国朋友，其中不乏年龄和我相差不少的“忘年交”。每次访问中国前，我都会准备满满一行李箱的礼物，盼望着早日见到老朋友们。在中国期间，他们的热情相待也令我感动不已。我愿意用一生的时间去回报这些情谊。　　我也见证了两国民众因为友好情谊而进行的双向奔赴。2018年，从中国访问回国后不久，我的家乡吉田町遭遇暴雨灾害，蒙受了难以想象的巨大损失。中国朋友们在得知灾情后立刻动员起来，第一时间送来了捐款。2020年，新冠疫情的蔓延让全世界都面临医疗物资短缺。中国再次伸出了援手，象山县人民政府和企业3次向我们赠送口罩、手套、防护服等援助物资，就像中国人常说的“雪中送炭”“患难见真情”。40多年来，风雨无阻、兄弟般的感情历经考验、历久弥新。　　2019年，我带着刚大学毕业的孙子访问中国。“为什么祖父在中国会受到这么多人的尊敬？”——在没来过中国前，他时常有这样的疑问。但当他踏上中国的土地，亲身感受那沉淀了40多年的友谊后，他理解并强烈认同赓续这项事业的意义。访问后，他干劲满满地表示，要成为日中友好事业的继承者。我也很乐意将手中的接力棒传给他。加油，年轻人！　　我已经年迈，但对促进日中交流的热情依旧如初。我期盼着有更多人投身于这份事业，推动两国民间友好交往继续向前发展。　　（作者为日本爱媛县日中农林水产交流协会会长）　　摩洛哥经济社会环境理事会近日发布的一份报告指出，摩洛哥年轻人口约占总人口比例的30%，民众参与体育热情不断高涨，发展体育经济前景广阔，体育经济或将成为未来经济社会发展的重要引擎。　　近年来，摩洛哥积极推动经济转型，体育产业不断发展。2022年卡塔尔世界杯上，摩洛哥队成功打入半决赛，成为第一支打进半决赛的中东北非国家足球队，大幅提升了摩洛哥人参与体育运动的热情。研究显示，目前摩洛哥体育经济规模近18亿美元，约占国内生产总值的1.6%。专家预计到2030年，体育产业产值可增加到37亿美元。　　2023年10月，国际足联宣布西班牙、葡萄牙和摩洛哥将联合承办2030年世界杯。摩洛哥一家资产公司近期发布的报告预计，摩洛哥参与承办2030年世界杯将为其带来8.5亿至12亿美元的收益。摩洛哥足球协会主席莱卡亚表示，举办世界杯将助推基础设施建设，进而加快摩洛哥经济社会发展。目前，摩洛哥已拨款20亿美元，用于在卡萨布兰卡新建一座能容纳11.5万人的体育场，并对6座体育场进行升级改造。拉巴特、丹吉尔、阿加迪尔、马拉喀什等城市都将参与承办比赛。　　除了承办2030年世界杯，摩洛哥还将举办2025年非洲杯足球赛。摩洛哥新闻网援引当地旅游业专家扎比尔的话表示，举办世界杯以及非洲杯将为摩洛哥经济特别是旅游业带来积极影响，因为观看球赛的观众通常会选择逗留更长时间，从而带来更多外汇收入、创造更多就业机会。　　摩洛哥旅游管理部门表示，为举办世界杯等大型赛事，该国将大力提高旅游接待能力，到2026年使全国酒店房间数增加到33万间。此前，摩洛哥政府已拨出6.05亿美元的资金，用于丰富旅游产品和提高航空连通性。摩洛哥皇家航空公司去年宣布，将斥资250亿美元，到2030年使机队规模从50架增至200架。　　摩洛哥经济社会环境理事会指出，摩洛哥体育活动场所还不够多，当前只发放了33.7万份体育场所牌照，发展空间巨大。该理事会建议出台政策，加大对专业体育和群众性体育的投入，鼓励成立更多体育协会或俱乐部，推动学校开展更多体育教育，放宽体育项目市场准入，并继续完善体育基础设施。　　由泰国高等教育与科研创新部主办的“2024泰国未来科学力量展览会”近日在曼谷落幕。展会为期一周，设有科学启发、创业启动、未来科学等六大板块，展示泰国科技创新领域的最新成果。展会专门辟出特别展位，展示中国国家航天局提供的月球样品。这是中国月球公益样品首次在国外展出。今年4月，中国国家航天局与泰国高等教育与科研创新部签署了关于探索与和平利用外层空间合作的谅解备忘录和国际月球科研站合作的谅解备忘录。　　本报记者  张矜若摄影报道　　本报曼谷8月1日电  （记者刘慧）7月31日，由中国中央广播电视总台主办的“中国新时代深化改革的世界机遇”对话会在曼谷举行。中泰两国政府官员、泰国智库专家、媒体代表及泰国多所高校师生代表共500余人参加活动。活动现场还举行了泰国青少年以“我眼中的现代化中国”为主题的绘画作品展。　　与会人士表示，中国进一步全面深化改革、推进中国式现代化是新时代中国走向创新驱动发展模式的必然选择。共建“一带一路”倡议在过去10年间让世界实现前所未有的互联互通，中国进一步扩大高水平对外开放必将给世界各国带来更多机遇。中老铁路、雅万高铁和金港高速公路以及正在推进的中泰高铁项目就是东盟国家看得见、摸得着的中国式现代化建设成果。　　国际数据公司（IDC）近期发布的数据显示，2024年第二季度全球智能手机出货量较去年同期增长6.5%，达2.854亿部，连续4个季度呈现增长趋势。从各大品牌商的排名来看，中国品牌手机市场表现抢眼。数据显示，2024年第二季度，中国智能手机市场出货量近7158万部，同比增长8.9%。　　IDC数据显示，随着新一轮智能手机更换周期的到来，今年上半年中国智能手机市场出货量同比增长7.7%，超过1.4亿部。全球智能手机出货量前五名中有3家中国品牌，分别是小米、vivo、OPPO，所占市场份额分别是14.8%、9.1%和9%。IDC中国研究经理郭天翔表示，今年上半年中国智能手机市场表现好于预期，反弹势头良好。　　当前，全球智能手机加速迈进人工智能（AI）时代的趋势明显。全球各大手机厂商纷纷布局AI手机市场，推动AI技术在手机行业快速发展和广泛应用。IDC预计今年下半年将有更多AI手机推出。IDC全球追踪器团队研究总监纳比拉·波帕尔表示，智能手机市场正经历一场技术革新，新一代AI手机本年度市场份额有望达到19%，出货量预计突破2.34亿部。　　业内人士认为，中国手机企业正积极加强人工智能基础设施建设，开发模型并创建人工智能应用程序，这将成为一项关键竞争优势。未来中国智能手机品牌有望进一步拓宽国际市场。　　意大利北部城市米兰是一座拥有2000多年历史的古城，以“时尚之都”闻名于世，深厚的文化积淀与历史底蕴亦保留于城中诸多古老建筑中。老城中心一隅，诞生于17世纪的昂布罗修图书馆静伫于此，颇有些“大隐隐于市”的意味。图书馆门前，昂布罗修图书馆前副馆长、汉学家皮埃尔·弗朗切斯科·弗玛加利（中文名傅马利）正微笑着迎接我们的到来。这位年逾古稀的老人言谈间对中国典故信手拈来，对于推动意中文明交流互鉴，有着独到见解。　　一座拥有数百年历史的图书馆　　昂布罗修图书馆创立于1607年，被意大利科学家伽利略誉为“英雄且不朽的图书馆”。作为世界上最早的公共图书馆之一，自创建伊始，昂布罗修图书馆便坚持对公众开放，以“为所有具有艺术或思考才能的人提供免费的文化教育”为宗旨。经过数百年发展，图书馆已收藏有上百万册书籍和4万多份手稿，其中许多都是孤品。　　图书馆创始人费德里科·博罗梅奥曾写道，来自不同文明的书籍会“给我们带来许多好处，让我们了解许多既美丽又有益的事情”。因此，最初的馆藏不少购自世界各地。傅马利自豪地说：“我们收藏有古印度和阿拉伯的宗教典籍、古罗马时代的碑铭和古埃及莎草纸文献……对于所有这些文献资料，我们一直坚持向世界各地的读者免费开放借阅，希望大家能共同探寻不同文明的足迹。”　　昂布罗修图书馆是艺术的殿堂，达·芬奇超过1000页的手稿《大西洋古抄本》和拉斐尔的《雅典学院》素描草图是馆中最著名的艺术珍品。由于馆藏艺术陈列丰富，图书馆在成立后不久就设立了美术馆和绘画学院，供艺术爱好者临摹学习。目前，对公众展出的《大西洋古抄本》仅有寥寥数页，上面绘制的草图和笔记仍旧清晰表达着达·芬奇对人体结构和机械制造等问题的深入思考，让人不禁对这位艺术家超越时代的想象力击节赞叹。在讲解抄本笔记内容时，傅马利说出自己的心愿——希望有朝一日可以集合意中专家，完成在中国翻译出版《大西洋古抄本》的浩大工程。　　昂布罗修图书馆的不少藏品都与中国相关。在珍本阅览室，傅马利小心翼翼地展开一幅卷轴，一张中文世界地图展现眼前，卷轴四角的“万国全图”字样清晰可见。这幅《万国全图》最早出现在意大利人艾儒略与中国明代官员杨廷筠于1623年合作出版的《职方外纪》中，是现存最早的中文世界地图之一，向当时的中国社会展示了文艺复兴时期天文学和地理学方面的最新发现。“这是中国与意大利、与西方文明交流的早期成果之一，也是我研究的重点课题。”傅马利介绍道。　　在阅览室中，笔者见到，不同肤色、不同年龄的人正埋头苦读。傅马利说，为更好利用馆藏文献，昂布罗修图书馆于2008年成立研究院，并与全球数百名不同文化领域的专家学者建立了合作关系。“我们向世界敞开大门，希望全世界人民加深相互理解，促进和平与发展。”他说。　　一个为两国友谊服务的心愿　　与昂布罗修图书馆一样，傅马利本人也有着许多故事。作为资深汉学家，他先后到访中国30余次，有时一年就要去3次。然而令人难以想象的是，这位汉语流利、学养深厚的汉学家年过四旬才走上汉学研究之路。在米兰圣心天主教大学攻读期间，他先后学习了希伯来语、阿拉伯语、印地语等语言，虽一心想学习中文，却由于当时师资缺乏而难以实现。“我在昂布罗修图书馆攻读博士学位时，当时的馆长十分希望我从事汉学研究，不仅向我介绍图书馆馆藏的中国古籍，还将他的一本拥有百年历史的中国词典赠送给我。”至今想来，傅马利仍充满感慨。　　1994年，傅马利终于在米兰意中协会的帮助下开始学习中文，并于1995年首次来到西北大学国际文化交流学院（现国际教育学院）进修。对他而言，这是一次难忘而美好的经历：“西北大学专门派车接我到校园，老师和同学都非常热情，学习氛围轻松愉快，我结交了很多朋友。”至今，傅马利仍与许多老师同学保持着联系，每次去西安都会拜访，他们来意大利也会被傅马利邀请到家里做客。　　学成归国后，傅马利先后任昂布罗修图书馆东方研究部主任、副馆长和意中协会资深理事等职。他力促昂布罗修图书馆与清华大学、浙江大学、西北大学等中国高校建立合作关系，邀请中国专家到图书馆访学交流，并于2008年发起成立“中华文化研究所”。“目前，研究所每年都在《昂布罗修亚洲年刊》上介绍我们在意中人文交流领域的合作成果，这份努力将持续下去。”他说。　　前不久，傅马利卸任所有行政职务，但依然在西北大学等中国高校担任客座教授，活跃在意中文化交流第一线。去年10月，他关于昂布罗修图书馆藏品研究的最新专著《美学、科学与信仰：昂布罗修图书馆跨越400年的探索》在中国翻译出版。提及这本书，傅马利的喜悦之情溢于言表。他说：“我知道中国朋友经常用‘为人民服务’表达投身公共事业的热情，这也是昂布罗修图书馆数百年来坚持的宗旨。我希望将更多意大利的历史文化、意中交流的故事分享给中国朋友，为人民服务、为两国友谊服务。”　　一份充满诗意的期许　　作为文明古国，中意两国一直保持着友好交往。傅马利认为，昂布罗修图书馆自创立伊始便见证了意中之间文化交流的悠悠历史：在《万国全图》之外，图书馆还有许多与中国相关的典籍、文物，比如馆藏的《马可·波罗游记》手抄本等等。此外，图书馆馆藏中最早一批中国典籍来自17世纪初的欧洲传教士金尼阁和邓玉函，他们在意中交流史中扮演着重要角色：金尼阁率先将《伊索寓言》，以及《诗经》《尚书》等中国经典分别译介至东西方；邓玉函是伽利略的朋友，他在徐光启的推荐下参与了明代历法的修撰工作。　　中意文化交流的传承故事续写新篇。去年10月至11月，傅马利前往中国，在浙江杭州和陕西西安等地见到许多老朋友。在浙江大学和西北大学，他开展学术讲座，并代表昂布罗修图书馆与西安空港新城图书馆签署《互建丝路图书馆协议》，以学术研讨、图书推荐、文物展示等方式促进两国民间文化交流。　　除汉学研究，傅马利对于古代两河流域文明、希伯来文明和古埃及文明均有研究，对跨文化交流有着深入思考。在他看来，不同文明之间存在诸多共通之处，这是国与国、人与人之间互相理解、共同进步的重要前提。他说，当我细细品味张择端的传世名作《清明上河图》时，会不自觉代入现代米兰繁华街头的场景，相隔千年、相距万里，画面展现的人类社会风貌高度相似。再比如，当我在中国参加自己的新书发布会时，会想到拉斐尔的壁画《雅典学院》：热爱阅读的中国读者提出许多高水平问题，蕴含诸多思考，这与画中希腊哲学家们探求真理的精神别无二致。人类文明的精华能够跨越时空，以我们都能理解的方式流传至今。　　傅马利高度赞同中国提出的全球文明倡议，在他看来，欧洲文艺复兴肇始的重要原因之一就是拜占庭和阿拉伯国家保存的古希腊罗马典籍回传到欧洲，促进了思想繁荣，这是文明交流互鉴的结果。“全球文明倡议有利于在当前充满不确定性的世界促进相互理解，进而保证和平与发展。”他说。　　当前，中意文化交流不断丰富，包括昂布罗修图书馆在内的许多意大利博物馆藏品都曾在中国展出，意大利民众对书法、茶艺等中国传统文化的兴趣也日益浓厚。傅马利的外孙曾在中国学习，这让他与中国的缘分又多了一层。谈及两国友谊的明天，他的期待充满诗意：“我家里挂着一幅书法作品，上书毛泽东主席的词作《卜算子·咏梅》，我想引用其中的一句表达心意——‘待到山花烂漫时，她在丛中笑’。”　　“文献之邦——江南版本文化概览”是中国国家版本馆杭州分馆（以下简称“杭州馆”）的常设展览，是弘扬中华优秀传统文化、讲好中华版本故事的窗口。在该展览的“写本时代”单元，展出了一件北朝敦煌写本《大般涅槃经》。古朴的经卷、遒劲的书法，吸引众多观众驻足欣赏。　　《大般涅槃经》是佛教重要文献，曾在丝绸之路广泛传播，是丝路文化交流的重要见证。经丝绸之路传入中国后，它被译成汉文和藏文等文字，对中国佛教产生重要影响，传世版本主要包括法显版、昙无谶版、慧严版和德格版等。　　《大般涅槃经》的重要性在敦煌文献中得到充分体现：敦煌文献中共有《大般涅槃经》3064号，数量仅次于《法华经》《大般若波罗蜜多经》《金刚经》，抄写时代从公元5世纪一直持续到10世纪。　　杭州馆藏《大般涅槃经》为残卷，后人为它装裱了卷轴。每行17字（个别为16字或18字），共计1447字。所抄内容为北凉昙无谶译《大般涅槃经》卷三十一的部分文字。昙无谶是南北朝时期佛教高僧、译经师，出生于公元4世纪末的中天竺（今印度）。他自幼聪慧、悟性极高，“至年二十，颂大小乘经二百余万言”，后辗转西域多地钻研佛学。他翻译的众多佛教文献传播甚广，直接推动了北凉佛教的发展，为中外文化交流作出了贡献。　　在昙无谶所有译经中，历时8年、完成于北凉玄始十年（公元421年）的《大般涅槃经》最具影响力。此经译成后迅速南传，南朝宋文帝元嘉中期（约公元430年）已传至建康（今南京）。其后流传范围不断扩大，对中国佛教的发展产生深远影响。　　自西汉张骞“凿空”西域以来，陆上丝绸之路正式形成，中国与中亚、西亚以及欧洲的文化交流日益密切。在这一背景下，敦煌逐渐发展为沟通中原和西域的交通枢纽、丝绸之路沿线的商业中心、各种民族与文化交汇的场域。魏晋南北朝时期，敦煌社会相对稳定，鸠摩罗什、佛驮跋陀罗、昙无谶等人通过丝绸之路来到中原，翻译佛经、传播佛教文化，莫高窟也因此而兴。　　莫高窟坐落于河西走廊西部尽头，位于敦煌东南25千米处的鸣沙山东麓崖壁上。20世纪初，莫高窟藏经洞的发现震动世界。1900年，莫高窟17号洞窟内发现各类文献数万件。后来，人们将这批文献称为“敦煌文献”，又称作“敦煌写本”“敦煌文书”“敦煌卷子”等；将保存这批敦煌文献的洞窟称为“藏经洞”。　　敦煌文献上起魏晋六朝，下至宋初，前后跨越600多年。敦煌文献中，以唐、五代时期的文献为主体，前承吐鲁番文书，后接宋、元刻本及写本文献，是唐、五代纸本文献的主要实物遗存，有“中国中古时期的百科全书”之誉。学者将其与殷墟甲骨、居延汉简、明清档案并称为20世纪初中国古文献四大发现。　　敦煌文献的价值主要体现在两个方面。一方面，敦煌文献形式多样。一是语言丰富多样，除汉文文献外，还有吐蕃文、回鹘文、西夏文、粟特文等多种民族语言文献。二是文本形态多样，除写本外，还有少量刻本和拓本。其中的唐咸通九年（公元868年）《金刚经》，是世界现存最早的标有明确年代的雕版印刷品。三是装帧形态多样，包括卷轴装、经折装、旋风装、蝴蝶装、包背装等各种装帧形态。　　另一方面，敦煌文献内容丰富。敦煌文献中有历史地理文献、宗教文献、汉文古籍、官私文书、文学作品等，为我们研究中古时期的政治制度、社会风俗、民众信仰、不同阶层文化情况等提供了丰富资料。在敦煌文献中还有大量反映丝绸之路的文献，如宗教东传的记录和中原文化西传的记载，还有市场物价表、旅行者的书信、买卖契约等直接印证丝绸之路的文书，真切反映出古时丝绸之路的整体面貌与经贸往来细节。　　藏经洞被发现时正值清末，大量敦煌文献被斯坦因、伯希和、奥登堡等人攫取，其中就包括《大般涅槃经》。据统计，敦煌文献目前总数约70000号，国内主要收藏于中国国家图书馆（总数16579号）等机构，其余散布于英国国家图书馆（总数17000余号）、法国国家图书馆（总数7000余号）、俄罗斯科学院东方文献研究所（总数19870号）及日本、印度、德国、美国等国家。　　敦煌文献大半流散海外，一度出现“敦煌在中国，敦煌学在国外”的情况。为改变这一局面，中国学者做出了不懈努力。罗振玉是敦煌文献最早的研究者之一，在他的敦促下，伯希和陆续寄回法藏敦煌文献的照片供中国学者研究。新中国成立后，特别是改革开放以来，对敦煌文化的保护、整理、研究、传播逐渐上升到国家层面，成为重大文化事业。在一代代学者的努力下，中国重新成为敦煌学研究中心。党的十八大以来，国家大力促进敦煌文献的回归。如今，敦煌遗书数据库已正式上线，全彩印《敦煌文献全集》出版工作也已启动。　　（作者单位：中国国家版本馆杭州分馆）　　印象中，南非的好望角是非洲大陆最南端。不少史料介绍葡萄牙航海家迪亚士，是1488年“带领船队航行至非洲大陆最南端并发现好望角”，另一位葡萄牙航海家达·伽马则是1498年“绕过好望角，进入印度洋”，开辟了从欧洲绕道好望角通往印度的航线。甚至一些权威报刊也不乏“南到非洲大陆最南端的好望角”等描述。　　然而，到实地探访，不必他人指点，就明白那些说法有误：距好望角不远，波浪翻卷中，矗立着一座上立灯塔、怪石嶙峋的山峰，有一面如刀削般的峭壁伸向大西洋。这就是与好望角纬度在伯仲之间的开普角，感觉就比好望角更南一些。根据山腰一处展室内地图上的有关经纬度记载，开普角的确比好望角纬度多了一秒，也就是说，比好望角更往南30米左右。　　登峰眺望，山下的好望角如一只鳄爪劈波向西，向东则依稀可见绵亘东去继而在遥远处南向的海岸线。那里是纬度更高、方位更南的所谓“危险角”，是当年迪亚士命名的一处海角。这里比好望角纬度多了16分多、更向南近30公里。但这仍不是非洲大陆最南端。真正的最南端，是在危险角东南的“厄加勒斯角”，纵向北距好望角50多公里，那里才是大西洋与印度洋的交界处。厄加勒斯角意为“针角”，指罗盘上的磁针在这里没有一点偏角地指向正北方向，这意味着在这个地域，地磁北极与地理北极的方向正好一致，颇为奇特。　　好望角更加奇特，不仅有“非洲大陆最南端”的误解，附近海域也曾让不少人产生认知偏差。开普角与危险角遥遥相对之间的这片海湾，称为“法尔斯贝”，意思是“虚假湾”。之所以有此怪名，是由于一些航海者，常常误以为这里是位于今开普敦市的“桌湾”——庆幸在历经大洋上的狂风巨浪之后，终于进入了相对平静的海湾，来到后来成为航行中途补给站、直至发展成为南非第二大城市的开普敦。实际上，船只还须驶出这片海湾，或许还要历经大西洋上的狂风暴雨，才能到达好望角以北的今开普敦市区。“虚假湾”之名，既是航海历史的真实反映，又像是对许多人把好望角当成非洲大陆最南端这一误解的预言。　　不过，哪怕破除了几百年来的误解，一时倒还未影响到好望角的知名度。除了厄加勒斯角附近地势相对平缓，不像好望角峻峰兀立、撼人心魄，更多是缘于航海先驱的传奇，让这里的故事先入为主。　　当年，迪亚士的船队在这附近遭逢大风暴几至覆没，最终巨浪把船只冲到一个未名岬角上才得以幸存，他遂将其命名为“风暴角”。因为船队向南绕过这一岬角后，附近的海岸线向北向东，让迪亚士误以为已经到达非洲最南端。他认为继续沿海岸线东行，便可抵达印度。但或许惊惧于好望角的“杀人浪”且存粮不多，船员不肯继续前行，迪亚士只好率船队返航。回程经过好望角时，适逢晴天丽日，这个隐藏了不知多少岁月的壮美海角，给劫后余生的船员们留下深刻印象。据说迪亚士返回里斯本时，葡萄牙国王约翰二世认为既已到达非洲最南端，打通前往印度的航路就有了希望，遂有好望角之名。不过也有说法认为，是10年后达·伽马的船队成功到达印度并满载而归后，约翰二世才将风暴角改名。　　后一说法有明显讹误：这位国王在达·伽马1497年启航寻找印度前的1495年就去世了。只要简单对一下两个时间，就能看出舛讹，正如细看世界地图上的非洲大陆或南非地图，就马上会发现好望角不是非洲大陆最南端一样。但这一说法却以讹传讹，误导了不少人。　　古语说，百闻不如一见。自己到他处实地看一看，才能驱散脑海心洋的认知迷雾，触摸世界的真实；欢迎他人到自己这里看一看，更易破除认知痼见，改变刻板印象。当然，到了好望角，还能看到当年让达尔文感悟物种进化的原生态植物宝库，那间或有狒狒、非洲旋角大羚羊等一跃而过、一望无边的灌木花野，还有惊涛拍岸的好望角山边，已标明“非洲大陆最西南端”的木牌，遐思海洋开拓者的勇气，更领悟有关矫正认知、探求真知的途径与哲理。　　电子信箱：rmrbgjfk@peopledaily.cn　　版式设计：蔡华伟　　学八段锦、品鉴膏方及养生方剂、制作香囊……近日，山东多地举办的中医药文化夜市让中医药文化再次“破圈”。从商家推出乌梅汤、养颜茶等中式健康茶饮，到中医药文化夜市提供中医特色技术体验，中医药文化正以更丰富的形式融入许多年轻人的生活。　　让更多年轻人近距离接触和感受中医药文化的魅力，喜欢上中医药，有助于进一步把祖先留给我们的中医药宝贵财富继承好、发展好、利用好。今年2月，国家卫生健康委等部门联合印发《关于进一步加强新时代卫生健康文化建设的意见》，明确提出“推动中医药文化融入生产生活”“推动中医药文化加快从内容供给向产品供给转化”。结合年轻人的喜好，提供更丰富的中医药文化体验，不仅满足了人民群众日益增长的文化需求，也为中医药文化传播打开了新思路。　　中医药产品和服务“圈粉”年轻人，反映出年轻人对中医药传统文化的认同。在中医院，刮痧、推拿、艾灸等特色门诊受到欢迎，一些年轻人来到中医院做肩颈理疗，缓解日常工作疲劳；社交媒体上，三伏天晒背、药草泡脚、食疗、太极拳、八段锦等话题热度不减，参与者不少是年轻人……当下，越来越多年轻人开始了解中医健康理念，这为中医药文化传播带来了契机。　　中医药文化产品和服务推陈出新，也是中医药文化传承创新发展的必然要求。中医药不是抽象的理论和概念，而是源于丰富的临床和生活实践，其文化内涵也需要不断适应时代的发展和需求的变化。扩大中医药文化影响力，必须深入挖掘其文化内涵，对中医药进行时代化、大众化、创新性阐释。采用群众喜闻乐见、易于接受的参与形式和表达方式，推出一批品牌活动和优质产品，都有助于让中医药文化“潮”起来。　　让中医药文化“潮”起来，要融合现代健康理念，推动其转化为人民群众自觉的健康行为和生活方式。这要求我们提供既能满足群众文化需求，又能增强人民精神力量的中医药文化产品和服务。比如，中医药文化“治未病”的防治理念、四季节气养生理念等具有独特优势，深入挖掘、用好这一独特优势，通过多种形式推出四季养生、康复理疗等中医药健康产品和服务，有利于激发人们了解中医药、热爱中医药的兴趣和热情，让大众在日常生活中感受其深厚文化内涵，自觉应用中医药理论知识。　　推动中医药文化加快从内容供给向产品供给转化，还需要更多跨界融合的新尝试。一些地方推动中医药文化与旅游、教育、科技等产业深度融合，强化中医药文化传播和文化服务功能，让中医药文化焕发出更大活力。比如，通过“中医药+动漫”的传播形式，打造动漫IP和相关文创产品；将杏林书院、中医药文化体验场所与乡村、度假区等相结合，挖掘中医康养主题游线路……这样的探索令人欣喜，前景也值得期待。　　一缕药香跨越古今、传承千年。推动中医药传承创新发展，大力弘扬中医药文化对于增强文化自信具有重要的支撑作用。坚持守正创新，在尊重和保护传统中医药文化的基础上，积极适应现代社会的需求，让中医药文化跟上年轻人的生活节奏，与潮流共舞，相信越来越多年轻人会更加喜爱中医药文化。　　2023年，京津冀三地医保部门联合印发《关于开展京津冀区域内就医视同备案工作的通知》。通知明确，自2023年4月1日起，北京市、天津市、河北省各统筹区参保人员，持社会保障卡或医保电子凭证在京津冀区域内所有定点医药机构住院、普通门诊就医、购药等，均视同办理了异地就医备案手续，可直接享受医保报销待遇。　　被称为“京津冀医保一体化”的这一标志性政策实施一年多，“一卡（码）在手，京津冀就医顺畅走”的目标是否实现，三地医保协同未来又将如何发展？近日，记者分赴三地进行了相关采访调研。　　推动制度衔接，破解群众就医痛点难点　　“缴费，谢谢。”位于北京的中国医学科学院阜外医院，河北省石家庄市鹿泉区李庄村退休教师李增安从心血管内科复诊完，来到一楼的人工服务窗口办理就诊结算。两分钟后，缴费完成，手机“嗡嗡”震动，这是收到了医保账户的变动提醒。　　“医疗费总额680.3元，个人账户支付328.5元，统筹支付351.8元……”打开手机，本次就诊费用明细一目了然。“现在真是太方便了，来北京就医不用报备，医保还能实时结算。”李增安说。　　5年前，因患上冠心病，李增安来到北京就医，此后他长期往返于石家庄和北京两地。　　第一次到北京看病，李增安要先去医保部门备案，自己先垫付医药费，攒好票据，再回到石家庄报销。后来，异地就医备案不用跑现场了，线上可以办，实时备案实时生效。而且，在北京就医缴费医保实时结算，不用再垫付医药费。“去年，京津冀三地全面取消异地就医备案，现在来北京看病连备案都不用了，就跟在老家看病一样方便。”李增安说。　　便利的背后，是京津冀三地医保部门日复一日、年复一年的努力。　　京津冀一体化协同发展战略实施以来，京津冀区域人口流动性不断增大，区域内异地长期居住和工作的参保人员数量逐年增加，异地就医需求呈快速增长趋势。几年来，三地先后签署《京津冀医疗保障协同发展合作协议》《京津冀药品医用耗材集中采购合作框架协议》，为推进京津冀医疗保障协同发展夯实了基础、提供了支点、明确了抓手。　　“一方面，我们聚焦群众‘痛点’，着力解决异地就医手工报销垫资、跑腿负担重等区域参保群众关注的急难愁盼问题。另一方面，我们着力攻破异地就医费用审核工作量大、核实难、虚假发票骗保难杜绝等经办管理堵点、难点问题。”北京市医保局医保中心副主任戴永强告诉记者，北京市与津冀两地精诚协作、同频共振，形成强大合力，推动三地医保协同发展走深走实，取得阶段性重要成果。　　协同，三地医保制度衔接是前提。以医保关系接转为例，转得出、接得住，需要把“规矩”细化。比如，津冀两地流动就业人员的医保关系转入北京时，其在原就业（参保）地的缴费年限，视同北京本市缴费年限。同时，参保缴费中断不超过3个月且补缴中断期间医疗保险费的，视为连续缴费。为保障北京参保人员到津冀就医待遇，北京及时调整完善本市相关政策，并同步做好系统改造工作，确保政策实施与系统实现零时差。为支持雄安新区建设，北京市积极与雄安新区开展医保政策对接，确保疏解人员医保待遇水平不降低。　　河北省医保局参保登记和异地就医中心三级调研员关宁宁介绍，为推动实现北京市的参保人到河北省养老享受与北京市相同的医保报销待遇，河北省医保局与北京市医保局积极配合，成立工作专班全力推动。凡是承接京津养老疏解需求的医疗机构，都按规定及时纳入医保定点，并开通异地就医直接结算服务，做到养老项目延伸布局到哪里，医保政策和服务就跟进到哪里。　　协同优化服务，让群众就医减负担更便捷　　天津医科大学总医院空港医院，在天津市东丽区华明工业园一家企业工作的北京市民赵小伟打开手机上的“津医保”APP，查看刚刚出来的检查报告。“异地就医也能这么方便，真是挺舒心的。”赵小伟说。　　这样的方便与舒心，是三地协同优化服务的结果。“立足三地群众在异地就医方面的实际需求，以实际行动践行以人民为中心的发展思想，着力保障和改善民生。”天津市医保局党组成员、副局长高连欢说。河北省医保局局长赵新喜表示：“要用我们的辛苦指数换取老百姓的方便指数、幸福指数。”　　在天津，为方便京冀参保人，全域21个医保分中心设立了京津冀医保协同服务窗口，为北京市朝阳区城镇职工基本医疗保险参保人员、河北省廊坊市参保人员提供统一规范的跨省通办服务，深入推进三地医保工作共建共享。　　在北京，住院、普通门诊直接结算实现全覆盖，截至2024年6月底，全市所有有床位的定点医疗机构全部开通住院异地直接结算，3600余家定点医疗机构开通普通门诊异地直接结算，900余家定点医疗机构开通门诊慢特病异地直接结算，1400余家定点零售药店开通自主购药异地直接结算。　　河北省组织省内各统筹区赴北京、天津开展跨省异地就医直接结算业务实测，选取就医需求大的定点医疗机构，在真实业务环境下，持真实社保卡或医保电子凭证开展门（急）诊费用、住院费用和门诊慢特病费用跨省直接结算业务实测工作，及时解决测试中遇到的问题，为京津冀开通“免申即享”打牢基础。　　光有便捷还不够，依托京津冀医药集中带量采购联盟，持续开展药品及耗材集采，为区域参保人药费减负。高连欢告诉记者，仅2023年，联盟就先后开展了3批次427种药品集采，8类高值医用耗材集采，包括治疗高血压、糖尿病、心脑血管疾病等常见病慢性病用药，用于心脏射频消融手术的电生理类耗材、用于颅内动脉瘤手术的弹簧圈类耗材等，中选价格均大幅下降。同时，推进京津冀药品挂网管理，促进药品挂网基础信息协同共享，常态化开展定点医药机构药品网上采购信息调整。　　协同保障，“医”路畅通。去年，河北赴北京、天津异地就医门诊直接结算总人次分别达685.55万人次、248.59万人次，同比增长288.39%、332.33%。　　这样的增长，会不会增加京津两地负担？“视同备案政策实施后，我们一直关注相关人员异地就医直接结算变动趋势。”戴永强表示，以2024年一季度为例，津冀参保人员来京就医直接结算298.17万人次，与去年同期政策实施前相比增长了135.63%，与同期全国各统筹地区参保人员来京就医直接结算增长率基本持平。北京参保人员赴津冀两地异地就医直接结算141.61万人次，与去年同期政策实施前相比增长了257.60%；同期北京参保人员异地就医直接结算同比增长了251.14%，两者增长率也基本持平。说明视同备案政策并未对参保人员的异地就医需求产生导向性影响。　　聚焦更多层面合作，打造医保高质量发展示范区　　京津冀异地就医免备案政策实施以来，异地就医的医保基金支出呈现快速增长态势，异地就医基金使用监管出现“盲区”的风险加剧。高连欢告诉记者，京津冀区域医保基金协同监管已开展多年，2020年10月，津冀两地医保部门制定了《2020年津冀医保基金使用情况交叉飞行检查工作方案》；当年12月，京津冀三地医保部门签署《进一步促进京津冀医保基金协同监管备忘录》。2023年12月，京津冀医保部门联合在河北省石家庄市召开医保基金协同监管座谈会，并就三地异地就医监管责任、异地就医结算费用审核机制、异地就医费用线上核查、异地就医直接结算追回医保基金处理路径等事项达成了共识。　　面对新形势，三地医保部门均认为，要强化京津冀三地医保部门在工作交流、信息共享、智能审核、宣传教育和业务培训等方面联动合作，健全京津冀区域内医保基金监管业务协同机制，深入推动三地医保基金监管协同工作走深走实。　　深化京津冀区域内异地就医费用核查也是重要举措之一。北京市医保局执法处负责人表示，京津冀三地医保部门加强统筹协调、强化信息通报，参保地医保部门可向就医地医保部门提出协查需求并明确疑似违规具体问题，就医地医保部门及时响应，视情开展核查工作。北京将异地就医纳入数据筛查，将本地、异地同时就医等相关规则纳入北京市医保信息平台执法子系统。　　京津冀三地地缘相近、人缘相亲，随着协同发展的不断深入，群众对医保共建共享的需求也愈发强烈。未来，医保协同如何更加深入？　　今年3月在石家庄市召开的2024年京津冀医疗保障协同发展座谈会上，京津冀展望了合作的新愿景。探索京津冀区域个人账户协同共济；进一步扩大三地门诊慢特病直接结算病种范围；推进京津冀药品耗材联合集采常态化，进一步扩大采购范围、提升采购频次、提高集采效率……未来三地这些合作令区域内参保人充满期待。　　“京津冀医保部门在三地党委、政府领导下，坚持协调联动、主动探索，在异地就医直接结算、药品耗材集中带量采购、医保基金监管、医保公共服务等方面亮点纷呈，区域医疗保障协同发展成效持续显现，群众医疗保障获得感、幸福感稳步提升。”国家医保局副局长黄华波表示，未来，要强化目标导向，在全国率先建立参保长效机制，率先打造医疗保障高质量发展示范区，率先在打造智慧医保、精细医保上实现突破，率先在业务协同上见成效，推动京津冀医疗保障协同发展不断迈上新台阶。　　中医认为，“诸湿肿满，皆属于脾”，湿气引百病。湿气重的表现有：大便不成形、排便黏腻且多便、身体困重、头发油腻、疲倦无力、舌头边缘犹如锯齿一般，遇到阴天下雨，上述症状还会加重。　　日常生活中哪些行为会造成湿气重，又该如何祛湿？　　缺觉。中医认为，缺觉十分容易伤脾，熬夜后所表现出的乏力、无神、肢体困重通常都是脾虚的典型症状。建议晚上11点前睡觉。如果白天适当进行一些体育运动，会让睡眠质量更高。　　口味重。肠胃功能好坏关系到营养及水分代谢，最好的养胃方式是适量、均衡饮食。油腻、过咸、过甜或过辣的食物是最不易消化的，容易造成肠胃闷胀、发炎。建议日常多食清粥小菜清肠胃，养成清淡饮食的好习惯。可结合体质调整饮食结构，增加食用山药、冬瓜、薏米等健脾祛湿的食物。　　贪寒凉。过食生冷食物会影响肠胃消化吸收功能。在烹调时可加入葱、姜来减弱食物的寒凉性质。　　过量喝酒。过量饮酒是加重湿气的因素之一。建议少碰酒精，更不能借酒浇愁。　　运动少。运动少的人常会出现身体沉重、四肢无力等湿气重的表现。建议坚持体育锻炼，养筋健肾、舒筋活络，增强自身抵抗力，达到强身健体的目的。　　久坐。久坐会使人的脑供血不足，导致脑供氧和营养物质减少，加重乏力、失眠、记忆力下降等症状，还会引发全身肌肉酸痛、脖子僵硬和头疼。建议办公久坐者，多起身运动，促进气血循环，加速体内湿气代谢。　　心血管疾病致死率高，很大一部分原因在于血管里的“斑块”。假如没有斑块，心梗、脑梗的发生风险会大大降低。那么，斑块可能逆转，甚至彻底消失吗？答案是可以的。　　斑块逆转的关键是控制胆固醇。生活中，不少人分不清斑块、血栓、胆固醇和血脂的关系。　　简单来说，血脂包括胆固醇和甘油三酯，其中胆固醇是形成斑块的主要原料。当斑块在血管壁上慢慢长大，超过管腔的50%，血流会明显受阻，斑块脱落的概率大大增加。斑块破裂会引发凝血机制，形成血栓。有些血栓随着血液流动，将某处血管堵死，就出现了心梗、脑梗等事件。　　颈动脉位置浅表，检查方便，是反映全身动脉状况的一个窗口。如果颈动脉出现粥样斑块，往往提示全身其他动脉也可能存在狭窄。但是不用惊慌，现在通过有效的降脂治疗和生活方式的改善来控制低密度脂蛋白胆固醇，可以降低动脉血栓的发生，自然也就能降低心梗和脑梗的发生风险。　　目前，《中国血脂管理指南（2023年）》所规定或要求的低密度脂蛋白胆固醇治疗目标，是该指标要小于1.8毫摩尔每升，甚至到1.4毫摩尔每升。　　斑块逆转需要时间，既往研究提示，通过有效治疗，斑块逆转时间可能需要1—2年，这个过程还需要密切观察。　　随着年龄增长，动脉斑块形成的风险也会增加。研究显示，60岁以上人群中，70%的人有斑块。而且，随着不良生活方式的常态化，越来越多的年轻人也开始出现斑块。　　要实现真正的斑块逆转，关键在两个方面：调整生活方式和药物治疗。　　调整生活方式，适当运动不可少。研究发现，每天快走7000步以上者，与每天步行不到7000步者相比，斑块逆转更明显。未发生冠心病的人群，增加高强度间歇训练可减缓冠状动脉病变进展，并可缩小斑块体积。　　常见的高强度间歇运动有原地高抬腿跑、原地开合跳、深蹲跳、两脚交替箭步蹲、深蹲、平板支撑等。运动时，每组动作做1分钟，间歇20秒，做两三组循环后再换另一组动作，每次坚持训练10—20分钟，心率要达到最大心率的80%。　　控制好饮食，不吃油腻、不吃糖，饮食的控制和调整非常关键。还要戒烟戒酒，保证足够睡眠。　　有效的药物治疗也很重要。用药方案需结合患者血管的狭窄程度、有无高血压和糖尿病、胆固醇水平等综合考虑。　　临床上，大多数患者尚未发生过心脑血管疾病，同时血脂也处于正常水平，但是检查发现颈动脉斑块，这时候需要评估颈动脉斑块的风险。一般来说，当斑块引起颈动脉狭窄超过50%，或者检查发现属于易损斑块，建议患者使用降脂药物治疗来稳定斑块。对于已经发生过冠心病、脑梗等心脑血管疾病的人群，出现颈动脉斑块，这属于心血管二级预防。这一人群无论血脂是否异常，斑块大小如何，都需要应用降脂药物预防心脑血管疾病复发。　　这里提到的降脂药物治疗，是以他汀类药物为主的治疗，对于颈动脉易损斑块或者中、重度狭窄患者，他汀类药物可以缩小颈动脉斑块体积，稳定斑块，降低心脑血管事件风险，患者应该坚持长期服用。如果他汀类药物单药治疗血脂仍不能达标，可以联用胆固醇吸收抑制剂依折麦布，或者注射阻止胆固醇合成的PCSK9抑制剂。　　斑块逆转是防治不良心血管事件主要目标之一。斑块逆转是一个动态过程，长期维持健康的生活方式非常重要，可有效防止病情反弹。　　（作者为北京大学人民医院心血管内科主任医师）　　版式设计：张丹峰　　文创产业蓬勃发展，成为新时代文艺的一大亮点。得益于文化内涵、设计巧思和时代生活的对接，如今的文创越来越好看、好玩、好用，让人们“把博物馆带回家”，在家常日用中感受文化之美。　　观察这些年的文创实践，可以总结以设计提炼中华文化标识、用创意讲好中国故事的经验方法，也可以进一步思考如何做好差异化、特色化文章，拓展“文创+”新业态，以更多优质文创满足人们的精神文化需求。　　——编  者  　　　　用文化创意连接当代生活  　　刘江红　　立体录取通知书、国潮服饰、数字藏品、景区互动演艺，这些深受人们喜爱的产品项目，折射出当前文创产业的满满活力。如今，文创已经从实物形态演变为虚实结合、不拘一格。随着文化产业蓬勃发展，与千行百业相融合的“文创+”业态正在形成，为人们提供更加多样的创意产品，满足新的文化需求。　　文创即文化创意，指借助创意、设计、技艺等，围绕知识产权实现文化符号、文化内容、文化资源的创意表达和产品开发。文创的概念随文化产业的实践推进而不断拓展。从接受者的角度来看，只要是被产品的创意、内涵、体验所吸引而产生的消费行为，都可视作广义的文创消费。　　什么样的文化创意才是好的？综观近来立得住、叫得响的文创产品，往往具有3个基本要素：表达一定文化内涵，用独具匠心的创意进行呈现；集成一系列新技术，产品形式新颖独特；具有跨地域影响力，甚至赢得海外认可，成为中华文化鲜明的当代符号。　　开掘文化内涵，形成独具风格的内容表达。过去，文创产品约等于旅游纪念品，形式单一、内涵浅显；新世纪以来，创意产业在我国快速发展，工业设计、美术设计、视觉设计日渐活跃，文创产品开始变得精美起来。今天，设计者面对海量素材，拥有多样手段，在如何给文创注入文化灵韵上不断探索。近几年走红的文创产品，其共性就在于文化内涵的创意呈现让人眼前一亮。有的产品将文物拟人化，通过可爱的形象打造“记忆点”，让文物更具亲和力；有的产品定位知识普及，以模仿发掘现场的形式，让人们沉浸式体验考古过程，学习文博知识；还有的产品创新转化历史上的不同审美风格，推出国风系列……这些博物馆文创不再是简单复刻文物，而是围绕文物内涵和使用场景，研发不同品类、不同风格的创意产品，让深厚的历史文化更形象、更直观。　　在个性化消费时代，文创产品也成为思想情感和生活方式的“代言人”。甘肃省博物馆以“马踏飞燕”为原型，推出憨萌的解压玩偶，风靡社交媒体；三星堆博物馆将铜人文物原型与蜀地品茶、棋牌等生活场景结合，推出文物盲盒，让文物有了烟火气。别在头发上的福建簪花、拿在手中的扬州漆扇等非遗文创，都是在对接现实生活的审美或实用需求中，实现了创意的广泛传播。这些实践也说明，只有找准产品内涵与当代生活的连接点，才能避免曲高和寡。　　运用数字技术，打造不拘一格的产品形态。如今，数字技术已经融入文化产品生产过程全链条。文创设计生产的效率和质量因此明显提升，产品样态也得到极大拓展。作为长征国家文化公园重点项目，《红飘带》数字科技体验馆运用人工智能交互、巨型LED、三维声场等技术，在虚拟世界里再现长征之路；西安城墙景区的新春灯会，利用人工智能多模态内容生成技术，让游客“在城墙上用AI作诗”。　　数实结合成为文创产业的新趋势。数字展陈《红楼·幻境》成为文学名著新的“打开方式”，不仅围绕《红楼梦》中的人物关系、故事背景等推出实物文创，还借助虚拟现实等技术让原著里的亭台楼阁、小桥流水跃然于观众眼前。各地雨后春笋般涌现的数字文创项目，打通了产品与服务、现实与虚拟的界限，在更大范围内实现了文化创意的“赋形”与传播。　　找准共鸣点，在国际舞台讲述创意故事。很长一段时间里，我国文创产品出海多集中在传统工艺品和文化装饰品。随着文创产业快速发展，融入世界的步伐日益加快，文创展示中国人的创意、展示中华文化风采的作用日益凸显。近10年来，具有中华文化特色和国际传播潜质的文创产品，借助奥运会、博览会等契机，刷新海外民众对中华文化的认知。除了“冰墩墩”等标志性文创产品畅销海外，文创盲盒等也吸引了海外消费者，蕴含传统文化元素、彰显东方美学意蕴的中国文创炙手可热。　　中国文创走红海外，标志着“文创+”新业态正在从满足市场需求走向引领市场潮流，打开文化传播新空间。2023年，一条中国手艺人玩转72变纸翻花的短视频引起海外网友关注，不少网友对视频进行二次创作，还有网友特地买来纸翻花一探究竟，学习纸翻花的说唱曲艺，分享自己拍摄的翻花视频。中国传统非遗与海外流行文化在网络空间产生奇妙碰撞，激发海外网友对中国优秀传统文化的关注热情。　　文创产业的发展程度，反映了一个社会的文化创造活力。从传播效果来看，当前我国文创设计、开发、运营等各环节还有很大提升空间。丰富产品文化内涵、突破同质化瓶颈、实现从“网红”到“长红”的转变等，是文创产业高质量发展面临的挑战。我们需要进一步探索将文化价值和实用功能有机融合的新途径新方法，让优质文创不断延展到更广阔的生活空间。相信随着文化市场日益繁荣发展，会有更多内涵饱满、形式新颖的文创产品打动人心，彰显中华文化的当代魅力。　　（作者为中国传媒大学文化产业管理学院副院长）　　　　创意设计，诠释更为丰富的文化内涵　　张小桐　　巴黎奥运会上，运动员们奋勇争先，吸引着全世界的目光。赛场内外可爱的吉祥物文创，也深受关注。从“福娃”到“冰墩墩”再到“弗里热”，大型体育赛事常常由吉祥物衍生出琳琅满目的文创商品。作为一名文创设计师，我的任务就是通过创意设计，把主题与形象转化成可触可感的文创产品。　　文创设计过程说起来并不复杂，先挖掘文化内涵，提炼元素符号，再用设计语言结合材质工艺、潮流趋势与市场定位等要素，将之转化为产品。20多年来，我们团队开发了数千款赛事文创产品，服务对象涵盖北京奥运会、北京冬奥会、杭州亚运会等体育盛会。要交出真正令人满意的答卷，难度很高。和所有商品一样，文创产品也要经受消费者检验。我们在实践中不断总结，其中重要的经验就是，设计语言要有故事性，这也是文创与其他商品最大的不同。　　用文创讲故事，考验的是设计师文化理解的能力。以赛事文创为例，除了展示竞技文化与体育精神，还要承载举办地历史人文、景观生态、城市现代化发展等意涵。设计师需要在每次设计前用心学习，深入文化宝库，寻找设计灵感。2008年，为设计出令人眼前一亮的北京奥运会文创产品，我们向资深学者请教，吸收传统文化知识，还邀请艺术家、设计师集思广益，深入提炼北京奥运会蕴含的中华文化内涵，最终设计出3000多款产品，被许多消费者所喜爱和珍藏。　　找到文创主题，就有了讲述故事的思路。通常来说，讲述什么样的故事，决定受众会从产品中感受到什么样的文化气韵。如果说2008年北京奥运会的文创开发思路是敞开大门迎接八方宾朋，热情充沛地把最好的自己展示给世界，那么在2022年北京冬奥会文创设计中，我们的心态更加自信平和，好像与老朋友围炉闲叙，娓娓道来。比如，一起去看冬天的长城，感受千里冰封万里雪飘的壮美；一起穿越到百年前冰封的护城河，坐上冰上“出租车”——冰床，“雪晴日暖之际，如行玉壶中”；一起奔跑在冬天的胡同里，在蜂窝煤和大白菜中找寻快乐的童年回忆……这些故事，成为设计的灵感来源。最近，我们又围绕“给中国队加油”，把敢想敢拼的孙悟空形象与敦煌壁画中的运动场景结合，用富有文化味儿的“TEAM CHINA”创意产品为运动健儿加油鼓劲。　　弄清人们关心什么，了解文化时尚，才更容易把故事创意转化成大众乐于接受的视觉符号。文创设计有时候不是创意太少，而是创意太多、难以取舍，怎样找到最能打动人心的“这一个”呢？在北京冬奥会文创设计工作中，我们紧扣国风国潮这一审美趋势，结合中华优秀传统文化创造性转化、创新性发展的时代新课题，挖掘和转化中国传统冰雪文化元素。根据这一开发思路，我们将梅兰竹菊、琴棋书画的意象融入冰雪题材的诗句，创作了“冬奥诗画”主题产品，让中华文化之美与冰雪运动的活力相映成趣，在彰显冬奥主题的同时也记录着这个时代中国人的文化自信。　　在技术方案制定环节，要用上“十八般武艺”，让文创产品既高颜值又高品质。就拿人们熟悉的“冰墩墩”毛绒玩具来说，其难点主要集中在外面的冰壳与毛绒材质的大熊猫如何完美贴合。在“冰墩墩”冰壳材质征集研讨中，我们提出的“硅胶外壳+毛绒”设计方案成功入选。这个方案既能完美还原“冰墩墩”通透的外壳，又环保安全，同时具有成熟的工艺及充足的产能。后来，“冰墩墩”之所以火爆到“一墩难求”，也与冰壳晶莹剔透的质感密不可分。　　到了成都大运会，吉祥物“蓉宝”同样基于熊猫形象设计，却面临不同的技术难题。为了让“蓉宝”能够表演川剧变脸，我们创新设计了产品的“磁吸变脸”功能。一件产品需要经过3D打印、注塑、零件喷涂等至少18项流程，3D打印的间隙偏差更是要小于0.0005毫米才算过关。面对严苛的技术要求，只有精益求精，才能让创意完美落地，进而实现文化内涵的立体式传播。　　目前，数字头像、数字徽章等一批数字文创涌现，数实结合成为文创设计新风潮。我们将继续扩充创意实现的技术手段，以灵动写意的设计语言，诠释更为丰富的文化内涵，让文创产品成为中华文化的生动载体。　　（作者为文创设计师）  　　版式设计：沈亦伶　　在时空对话中感受文化传承，在市井烟火中体认文化交融，在生动影像中领略这些城市现代化发展的活力与魅力。　　　　泱泱中华，数千年文脉，在神州大地上留下繁如星斗的历史文化遗产。据统计，目前全国共有国家历史文化名城142座，另有历史文化名镇名村、传统村落、历史文化街区、历史建筑等众多系列。它们穿越时光之河，向我们诉说和展示着中华文化的生生不息。　　“观一城文脉，知古今春秋。”中央广电总台与住房城乡建设部联合打造的大型系列纪录片《文脉春秋》，聚焦中华大地上各具特色的历史文化名城，探寻它们的历史文化、营城智慧、独有格局、特色风貌，讲述赓续历史文脉、谱写当代华章的中国故事。透过镜头，观众得以走近长汀、安庆、景德镇、莆田、北海、镇远、会理等一座座名城，在时空对话中感受文化传承，在市井烟火中体认文化交融，在生动影像中领略这些城市现代化发展的活力与魅力。　　作品创造性地以古今地图为叙事线索，或通过动画展现古人营城选址之妙，或邀请学者讲解城市形成之关窍，或在山川巷陌之上运用航拍技术展示城市营造特点……古人的营城思路和生活智慧，在清晰直观的影像表达中一目了然。建设于2000多年前的四川阆中古城，山围四面，水绕三方。纪录片通过动画标识的方式，让阆中山、水、城相依的城市风貌尽收眼底，中国人在山水中建城的理念也随之传递。南海之滨的广西北海古城，其主城区是三面环海的半岛，因市建街，不设城墙，巷巷通海。作品将这种向海而生的特色空间结构，与汉代以来的商贸繁荣以及海上丝绸之路的历史图景结合起来，立体展现北海文化特色的由来。　　作品里既有专家学者的生动讲解，也有古建筑和传统技艺细致入微的镜头特写，还有对当地人日常生活的影像捕捉，在古今对话中拉近了观众与历史文化的距离。在云南剑川古城的沙溪镇，有一座古代粮仓变身最美书店，为人们提供着精神食粮；在四川阆中古城，孩子们夜晚“观星”，与西汉时期阆中的天文学家落下闳隔空对话；在贵州镇远古城，爱吃“酸”的传统来自古时贵州以“酸”代“盐”的生活智慧，其延续至今的打更传统，又承载着“世代平安”的情感寄托……纪录片娓娓道来，既讲历史文化，又讲当代传承，带给观众沉浸式的人文体验。　　国家历史文化名城分布各地，特色各具，是各民族文化长期交往交流交融的结果，这些也在纪录片中得以呈现。在新疆库车古城，无论是建筑样式中的花菱格隔断、雕梁画栋的彩画，还是日常使用的碗盘纹样、铜器精工，或者发掘出来的龟兹魏晋古墓遗址，处处都有中原文化与当地文化交融的印记。四川会理古城历史上是川滇交界处的明代卫城，中原移民不仅带来了四合院等中原建筑形制，也带来了很多中原习俗，吃火锅的习惯就是其中之一。会理的火锅，不同于热辣的川式火锅，而更接近于北方的铜锅涮肉，舌尖上的南北文化交融如此具象而美好。　　《文脉春秋》播出后，网络上也展开了别开生面的传播推介。一些内容转化“网感”十足，勾起人们的好奇心。如“《千里江山图》的惊人一抹绿”，指的是会理古城里制作绿陶的孔雀石；“历史上的大型购物中心有多大”，则指向安徽安庆1908年筹办的劝业场；“垂直山崖上挂了约40座古建筑”，说的是贵州镇远青龙洞古建筑群……生动而接地气的传播方式，吸引很多网友前去观看原片。作品仅在央视频平台的播放量就达到平均每集几十万人次，《长汀》《莆田》《北海》《景德镇》等集更是高达上百万。　　《文脉春秋》以生动鲜活的影像语言讲述历史文化名城故事，向我们展开了一幅文化传承与文化交融的时空画卷。讲好历史文化名城故事，也是讲好中国故事。好的故事里蕴含着“何以中国”的答案，让人们更好感知历史文脉，增强文化自信。　　（作者为中央民族大学新闻与传播学院教授）　　“要抓住一切有利时机，利用一切有利条件，看准了就抓紧干，把各方面的干劲带起来。”今年全国两会期间，习近平总书记提出明确要求。　　时间属于奋进者。　　“近代以后，中华民族被各种内忧外患耽误的时间太久了，因此中国人民始终有着超乎寻常的紧迫感、时代感。”　　全国两会闭幕不到一周，习近平总书记就赴湖南考察，看春耕备耕，看新质生产力发展，并在长沙主持召开新时代推动中部地区崛起座谈会。　　这场座谈会上，总书记指出：“这些会议一届开一次，一个一个抓起来，一轮一轮抓下去，久久为功、步步深入，必有所成”。　　一个月后，习近平总书记在重庆主持召开新时代推动西部大开发座谈会，这是党的二十大后第八次召开区域协调发展的专题会议。　　看准了就抓紧干，能多干就多干一些，努力以自身工作的确定性应对形势变化的不确定性。一如既往的紧凑行程，流露出一以贯之的使命感、责任感、紧迫感。　　推动全面深化改革，正如二十届中央全面深化改革委员会第一次会议强调的，“也没有哪个国家和政党，能在这么短时间内推动这么大范围、这么大规模、这么大力度的改革”。　　打赢人类历史上规模最大的脱贫攻坚战，用总书记的话说，是“按小时、按分秒计算”的……　　“为了实现中华民族伟大复兴的中国梦，我们必须同时间赛跑、同历史并进。”　　“当好中国式现代化建设的坚定行动派、实干家”，总书记殷殷嘱托。　　实干，离不开不折不扣抓落实、雷厉风行抓落实、求真务实抓落实、敢作善为抓落实。　　习近平总书记亲自决策、亲自部署、亲自推动的雄安新区规划建设，是新时代实干的生动写照。　　新区设立之初，外界急切期待，然而，雄安新区“把每一寸土地都规划得清清楚楚后再开工建设”，两年间几乎没有动一砖一瓦。　　有了蓝图之后，雄安新区拔节生长。地标性建筑中国中化大厦每7天“长高”一层，主体结构已经封顶；雄安城市计算中心高速运转，京雄高速车流不息，“千年秀林”郁郁葱葱……雄安的每一天都是新的。　　既着眼“千年大计”，又立足“只争朝夕”。背后是“急不得”与“等不得”的谆谆叮嘱，也有“看准了”和“抓紧干”的辩证关系。　　推进碳达峰碳中和，时间紧、任务重，但“不能把手里吃饭的家伙先扔了”；　　发展新质生产力，必须抢抓机遇，但“要防止一哄而上、泡沫化，也不要搞一种模式”。　　习近平总书记要求：“对当务之急，要立说立行、紧抓快办，不能慢慢吞吞、拖拖拉拉。对长期任务，要保持战略定力和耐心，坚持一张蓝图绘到底，滴水穿石，久久为功。”　　时与势的洞察，谋与干的把握，归根到底是为了让老百姓过上更好的日子。为了这个目标，时不我待、只争朝夕。　　一本指南，从纸面落到行动，需要多久？　　1991年，《福州晚报》上刊登了一则消息——《我们也需要一本“市民办事指南”》。时任福州市委书记的习近平同志当即指示着手准备编写“市民办事指南”，第一时间发布消息向群众反馈，前后只用了50个小时。　　一片蓝天，从特例变成常态，需要多久？　　今年全国两会，习近平总书记谈起当年的“APEC蓝”。当时有人说，北京的蓝天“美好而短暂，过了这一阵就没了”。10年间，这个被国外一些观察者认为“不花三五十年是不可能改变的事”，已成为老百姓用之不觉的“日用品”。　　“只要看到我们是在往前走着，就要保持定力。而且，不要光批评、指手画脚，而是真正行动、干起来。”习近平总书记话语坚定。　　“马上就办，真抓实干”，这是习近平同志在福州工作时倡导践行的工作作风；　　“抓而不实，等于白抓”，这是习近平同志在浙江工作时发表的文章标题；　　“看准了，就要发扬钉钉子精神抓落实。”这是习近平同志在上海工作时常说的一句话；　　…………　　“我是崇尚行动的。”看准了就抓紧干，贯穿到治国理政的方方面面，体现在造福百姓的一言一行。　　党的二十届三中全会通过了《中共中央关于进一步全面深化改革、推进中国式现代化的决定》，60条中最后一条着力强调“以钉钉子精神抓好改革落实”。　　击鼓催征，时不我待。中国式现代化是走在前人从没走过的道路上，咬定目标不放松，看准了就抓紧干。　　“习近平主席的回信让我们深受鼓舞，给了我们为家乡、为香港、为国家发展作出更大贡献的信心！”1日在香港举行的一场座谈会上，香港企业家包陪庆难掩激动之情。　　近日，习近平主席给包陪庆、曹其镛等祖籍宁波的香港企业家回信，对他们予以亲切勉励。回信传递出习近平主席对香港企业家的亲切关怀与殷切期待。香港社会各界表示，会牢记习主席的殷殷嘱托，积极主动融入国家改革开放大局，为中国式现代化建设添砖加瓦，为实现中华民族伟大复兴的中国梦作出新的贡献。　　香港特区行政长官李家超表示，习主席给祖籍宁波的香港企业家的回信令人深感鼓舞，信中字里行间彰显习主席对他们传承先辈爱国爱乡的优良传统、为家乡建设和国家发展贡献力量的肯定和亲切勉励。　　曹其镛由衷感谢习近平主席的勉励，表示回信令人深感激动和鼓舞。他说：“我们会继续传承爱国爱港的精神，在自身领域努力，服务和贡献香港和国家所需，更好融入国家发展大局。”　　近代以来，一大批宁波人走出宁波、重工兴商，逐渐形成了心系祖国、步履四海的商人群体，涌现出包玉刚、邵逸夫等爱国爱乡知名人士，为祖国和家乡建设作出积极贡献，被称为“宁波帮”。近日，包陪庆、曹其镛等香港“宁波帮”后代给习主席写信，汇报他们传承先辈优良传统、积极服务国家发展等情况，表达继续为祖国现代化建设贡献力量的决心。　　曹其镛的弟弟曹其东分享了写信初衷：“我们想向习主席汇报在港宁波籍企业家的发展现状，表达我们在国家发展新阶段继续传承上一代报国精神的愿望。”　　习近平主席的回信令祖籍宁波的香港企业家及各界人士倍感振奋，他们表示会用实际行动将优良传统代代薪火相传。　　世界中华宁波总商会会长、香港大唐金融集团副主席兼首席执行官李德麟说：“我们会牢记习主席嘱咐，凝心聚力、再接再厉、携手奋斗。”　　在香港和浙江两地创业的“90后”蒋思雨说，回信让新一代青年创业者感受到习主席的关心和支持。“祖籍宁波的香港企业家的创业精神和桑梓情怀值得年轻一代学习，是我们创业和奋斗道路上应当传承的优良传统。”　　贯彻落实习近平主席回信中的指示，发挥香港独特优势，积极融入国家发展大局，成为香港各界共识。　　全国人大常委会委员李慧琼表示，习主席的回信表明国家从未忘记香港在国家发展中的贡献，同时也鼓励香港企业家要紧紧把握国家发展机遇，不断加快融入国家发展大局的步伐。　　港区全国政协委员施清流说，要深入学习贯彻习主席重要指示精神，积极主动融入国家改革开放大局，为中国式现代化建设添砖加瓦，为实现中华民族伟大复兴的中国梦作出新贡献。　　香港特区立法会议员陈勇表示，在香港由治及兴的新时期，更需要爱国爱港爱乡的企业家继承和发扬优良传统，运用聪明才智创造更辉煌成就，为香港经济发展作出更大贡献。　　香港中华总商会表示，香港工商界将继续积极发挥自身所长，服务国家所需，在新时代全面深化改革、推进中国式现代化发展中贡献香港企业家力量。　　习近平主席的回信激励香港社会携手共进、奋勇向前，各界纷纷表示将在中国式现代化进程中各展所长、再立新功。　　香港浙江省同乡会联合会会长詹洪良说，习主席的回信将指引大家将家国情怀融入实际行动。“让我们以更坚定的信念、更昂扬的斗志，继续努力奋斗，为实现中国梦贡献自己的力量，为中华民族伟大复兴添砖加瓦。”　　全国港澳研究会顾问刘兆佳说，习主席的回信令广大香港居民备受激励，鼓舞海内外中华儿女万众一心，为推进中国式现代化贡献力量，为建设祖国再立新功。　　“香港特区政府定当继往开来，全力凝聚香港商界和民间的爱国爱港爱乡力量，推动他们继续在各自领域尽展所长，更好融入国家发展大局，为全面推进强国建设、民族复兴伟业，作出香港贡献。”李家超说。　　（新华社香港8月2日电）　　开放是中国式现代化的鲜明标识。　　习近平总书记指出：“要加大制度型开放力度，持续建设市场化、法治化、国际化一流营商环境，塑造更高水平开放型经济新优势。”党的二十届三中全会提出：“建设更高水平开放型经济新体制。”　　各地区各部门坚定不移以开放促改革、促发展，多措并举巩固外贸外资基本盘，高水平开放迈出坚实步伐。上半年，我国货物贸易进出口总值21.17万亿元，同比增长6.1%，历史同期首次超过21万亿元；新设立外商投资企业26870家，同比增长14.2%。　　外贸向好势头进一步巩固　　上半年，在世界经济增长动能偏弱、外部不确定不稳定因素增多的背景下，我国外贸出口质升量稳，进口规模稳步扩大，对经济增长作出积极贡献。　　分析上半年进出口数据，外贸成绩单可圈可点，一系列数据折射出我国外贸的韧性和活力。　　从规模上看，自3月以来，我国月度进出口规模稳定保持在3.5万亿元以上，上半年进出口规模迈上21万亿元台阶，贸易规模再创新高；　　从增速上看，二季度进出口总值同比增长7.4%，较一季度和去年四季度分别提高2.5个和5.7个百分点。　　上半年，各地区各部门积极促进跨境电商等新业态健康发展，优化海外仓布局，支持加工贸易提档升级，拓展中间品贸易、服务贸易、数字贸易等新增长点，实现全年质升量稳的目标基础扎实。　　进一步提升贸易便利化——　　“在海关指导下，我们顺利通过AEO（经认证的经营者）认证，通关效率进一步提升，产品已出口到60多个国家和地区。”深圳市易瑞生物技术股份有限公司董事长肖昭理说。　　AEO被誉为国际贸易中的“绿色通行证”，通过认证的企业可享受快速通关等便利措施，是海关推进信用监管的重要方式。“我们设置工作专员为企业提供精准指导，助力更多优质企业通过AEO认证。”深圳海关所属同乐海关企业认证科科长曾湘萍说。　　海关数据显示，今年上半年，广东外贸进出口4.37万亿元，规模再创历史同期新高，较去年同期增长13.8%。　　加快培育外贸新动能——　　“此前，商家在中国备货，即使是空运，到达西班牙一般也需要5至10天；但有了海外仓，可以实现本地仓发‘当次日达’时效，进一步提升了中国商品在当地市场的竞争力。”菜鸟西班牙海外仓相关负责人倪佩剑说，目前菜鸟在北美、亚太和欧洲运营超40个海外仓，为全球跨境商家提供端到端的供应链服务。　　今年6月，商务部等部门出台《关于拓展跨境电商出口推进海外仓建设的意见》，围绕推动跨境电商与海外仓协同联动发展，提出了五方面15条举措，加快培育外贸新动能。数据显示，目前我国跨境电商主体已超12万家，跨境电商产业园区超1000个，建设海外仓超2500个、面积超3000万平方米。　　推动企业开拓新兴市场——　　稳住对发达国家出口，扩大对新兴经济体出口，各地区各部门积极采取措施，推动企业开拓新兴市场。　　5月，商务部与中国出口信用保险公司联合印发《关于充分发挥出口信用保险作用  扎实推进贸易高质量发展  加快建设贸易强国的通知》，指导各地商务主管部门和中国信保营业机构用足用好出口信用保险政策工具，进一步发挥出口信用保险防风险、拓市场等作用，更大力度支持贸易高质量发展。今年上半年，中国信保实现承保金额4983.3亿美元，同比增长9.7%；服务支持企业近20万家，增长8.9%。　　7月8日，在青岛海关所属烟台海关办结监管通关手续后，山东烟台杰瑞石油装备技术有限公司生产的一批油田固井设备装船出口，发往共建“一带一路”国家利比亚。今年上半年，海关已监管该公司出口货物货值3.6亿元，同比增长75%。　　海关数据显示，上半年，东盟为我国第一大贸易伙伴，我国与东盟贸易总值为3.36万亿元，增长10.5%。同期，我国对共建“一带一路”国家合计进出口10.03万亿元，增长7.2%。其中，出口5.62万亿元，增长8.4%；进口4.41万亿元，增长5.8%。　　提升贸易投资合作质量和水平　　纵观全球，发达国家和新兴经济体都十分重视吸引和利用外资对拉动经济增长的积极作用。　　习近平总书记强调：“我们要推进高水平对外开放，依托我国超大规模市场优势，以国内大循环吸引全球资源要素，既要把优质存量外资留下来，还要把更多高质量外资吸引过来，提升贸易投资合作质量和水平。”　　商务部外资司负责人介绍，2013年至2022年，我国吸引外资规模以人民币计连续十年稳步增长，2022年超过1.2万亿元。2024年上半年，我国吸引外资规模近5000亿元，仍处于近十年来的高位。　　今年以来，商务部主持召开多场外资企业圆桌会，加强外商投资服务保障，持续提高“投资中国”品牌吸引力。　　稳步放宽市场准入——　　5月，太平养老发布公告称，比利时富杰保险国际股份有限公司拟以10.75亿元认购公司的增发股份；7月4日，国家金融监督管理总局发布相关批复，同意曼福再保险公司北京分公司开业……随着金融业扩大开放的步伐加快，今年以来多家外资机构通过股权收购、战略投资等方式持续加码中国保险市场。　　我国稳步放宽服务业市场准入，积极扩大服务业开放，推动电信、互联网、教育、文化、医疗等领域有序扩大开放。　　从最初的190条，到目前全国版的31条、自贸试验区版的27条……越减越少的外资准入负面清单，见证了我国不断扩大高水平开放的加速度，更多外资企业投资中国、扎根中国，与中国市场共成长。　　打造一流营商环境——　　近日，外资企业知识产权保护座谈会在北京召开，阿斯利康公司的参会代表在发言时说，中国保护知识产权的有力举措，进一步坚定阿斯利康的投资信心，近几年，公司陆续在华增资近90亿元。　　数据显示，2023年国外申请人在中国的有效发明专利拥有量突破了90万件，同比增长近5%，有效商标注册量突破了210万件，同比增长3.4%，充分显示了外资企业对中国市场的高度重视，对中国的知识产权保护充满信心。　　引资结构持续优化——　　“中国是全球汽车行业最具活力的创新中心之一。大众汽车集团始终秉承‘在中国，为中国’的发展战略，并充分挖掘快速增长的中国市场所带来的机遇。”7月19日，大众汽车集团管理董事会主席奥博穆在半年内再次访问中国时说。　　今年是大众汽车集团进入中国市场40周年，4月，大众汽车集团宣布将投资25亿欧元，进一步拓展位于合肥的生产及创新中心，强化本土研发实力。　　上半年，我国引资结构持续优化。高技术制造业实际使用外资637.5亿元，占全国实际使用外资的12.8%，较去年同期提高2.4个百分点。　　推动建设开放型世界经济　　当地时间7月3日，中欧跨里海直达快运开通仪式在哈萨克斯坦举行。这是中国国际道路运输车辆首次实施过境哈萨克斯坦全境、跨越里海终抵欧洲的公路直达运输，标志着集公路、铁路、航空、管道运输为一体的多元立体互联互通格局正式建成。　　推进跨里海国际运输走廊建设是中国—中亚务实合作的生动缩影，也是中国同中亚国家高质量共建“一带一路”的最新成果。　　我国抓好支持高质量共建“一带一路”八项行动的落实落地，深度参与全球产业分工和合作，维护多元稳定的国际经济格局和经贸关系。发挥沿海、沿边、沿江和交通干线等优势，优化区域开放功能分工，加快形成陆海内外联动、东西双向互济的全面开放格局。　　广西北部湾钦州港口岸，远洋货轮徐徐停靠，一批从重庆搭乘着西部陆海新通道海铁联运班列而来的电动载人汽车，将在这里换乘集装箱船舶，出口到印度尼西亚。　　立足沿边区位优势，充分释放西部陆海新通道和北部湾钦州港潜力，广西成为中西部地区对东盟开放的前沿和窗口。南宁海关相关负责人介绍，今年上半年，广西对东盟进出口1856.2亿元，增长26.7%；西部陆海新通道沿线省区市经广西口岸进出口3233.9亿元，增长17%。其中，云南的粮食、四川的电脑及其零部件、贵州的镍锍进口，重庆的手机和电动汽车出口均实现快速增长。　　对外深化多双边和区域经济合作，推动落实已生效自贸协定，与更多国家和地区商签高标准自贸协定和投资协定，推动建设开放型世界经济。　　7月1日，中国—塞尔维亚自由贸易协定正式生效。这是我国与中东欧国家签署的第一个自贸协定，协定生效后，中塞双方分别对90%的税目逐步相互取消关税，推动双边经贸合作提质升级。　　今年以来，中国—厄瓜多尔自由贸易协定正式生效，与洪都拉斯共同推进自贸协定谈判，与秘鲁宣布实质性完成自贸协定升级谈判，我国不断推进自贸协定生效升级。截至目前，我国已经和29个国家和地区签署了22个自贸协定，贸易额占中国对外贸易总额的1/3左右。　　改革不停顿、开放不止步。锚定《中共中央关于进一步全面深化改革、推进中国式现代化的决定》提出的战略目标任务，以钉钉子精神抓落实，推动各项高水平对外开放举措落实落细，一定能打开高水平对外开放新局面，为高质量发展蓄势添能，为世界经济复苏繁荣贡献更多新动能。　　在药品和医疗器械审评审批制度改革中先行先试的上海，近年来也收获了越来越多的改革创新成果。　　截至目前，上海获批24个国产一类创新药，44个国产三类创新医疗器械（在药品和医疗器械审批中属最高等级），均占全国总数的1/6左右。　　成果背后，是改革给上海市药品监督管理部门带来的“三个转变”。　　从“监管型”治理向“服务型”治理转变。　　“过去，医药领域治理注重强化监管、守好底线。现在，我们在把住安全关口的前提下，主动适应产业发展形势，跨前服务企业，寓监管于服务之中。”上海市药品监督管理局党组书记、局长徐徕说。　　这一转变，为首台国产质子治疗系统的加速上市，创造了条件。　　质子治疗系统是肿瘤诊疗的重要手段，属大型高端医疗装备，长期依赖进口。中国科学院上海应用物理研究所联合多家单位组建生产企业，展开技术攻关，研发国产质子治疗系统。　　上海市药监部门提早介入，派专人专班进入企业，建立重大问题即时协调机制。同时，加强沟通协调，争取国家医疗器械技术审评中心、北京市医疗器械检验研究院等相关单位的支持、指导。　　一系列改革举措，提升了审评审批效率。国产质子治疗系统于2022年9月成功获批上市，推动高端大型医疗装备向自主可控迈出重要一步。　　由“事后处置型”向“事前预防型”转变。　　“原先在稽查中发现问题，往往一罚了之。现在，我们转变为提前发现风险、提前预警，帮助经营主体排查隐患，努力‘让监管跑在风险前面’。”上海市药品监督管理局稽查局局长赵宇翔说。　　对此，上海一家中医药企业的负责人感触颇深。这家企业在搬迁过程中，由于人员变动、设备更换，导致生产工艺参数发生变化，对产品质量可能造成影响。检查人员发现了这一问题，对企业启动质量体系帮扶。稽查局和药审中心成立联合工作组，会同药品监管、注册等部门，开展长期蹲点式检查摸排，逐一消除风险，保障生产安全。　　“在监管部门的帮助下，我们严格规范生产流程，为保障产品质量打牢基础。”该企业负责人说。　　由“经验管理型”向“数智治理型”转变。　　目前，药品和医疗器械的流通、销售逐渐从线下搬到线上。面对海量数据，必须依托数字化、智能化手段作出科学判断，实施精准高效监管。　　“我们的做法是建立电子数据取证实验室，运用大数据、人工智能等技术，快速准确发现违法违规行为，并完成远程取证。”上海市药品监督管理局稽查局工作人员王海波打开取证平台，在一款药品销售小程序中，准确找到违规药品销售页面，并迅速保存链接，固定证据。　　“电子数据取证平台已取证超千条，出具电子数据取证文书上百份，为多个案件的查办提供重要证据链。”王海波说。　　在“三个转变”推动下，上海生物医药产业发展进入快车道，去年产业规模超9000亿元。“贯彻落实党的二十届三中全会精神，需要我们进一步强化责任担当，在先行先试中抓好改革落实。”徐徕说。　　今夏文旅市场火热，县域旅游热度更高。在山东荣成市，海草房民宿带火渔家乐；在吉林延吉市，特色美食城吸引八方来客。一些平台数据显示，全国县域7月至8月文旅预订单量环比增幅超过22倍。县域经济“上新”、文旅市场兴旺，折射百姓消费需求不断升级，展现我国超大规模市场的巨大潜力。　　习近平总书记强调：“内需是中国经济发展的基本动力，也是满足人民日益增长的美好生活需要的必然要求。”党的二十届三中全会《决定》提出，“加快培育完整内需体系”。日前召开的中共中央政治局会议强调“深化创新驱动发展，深入挖掘内需潜力”，要求“以提振消费为重点扩大国内需求，经济政策的着力点要更多转向惠民生、促消费”。　　政策有力，改革发力，为做好下半年经济工作注入了强大动力。　　大国经济具有内需为主导的显著特征。我国人口规模大，是全球最大最有潜力的市场之一。上半年，随着大规模设备更新和消费品以旧换新政策加快落地、超长期特别国债等举措有力实施，最终消费支出对经济增长贡献率为60.5%，资本形成总额对经济增长贡献率为25.6%，国内需求持续恢复，为经济保持平稳向好提供了强力支撑。下半年，持续把制度优势转化为治理效能，加大宏观调控力度，增强宏观政策取向一致性，确保持续用力、更加给力，必将为深入挖掘内需潜力营造更有力的政策环境。　　深入挖掘内需潜力，要统筹扩大内需和深化供给侧结构性改革。坚持深化供给侧结构性改革和着力扩大有效需求协同发力，通过优化供给结构、改善供给质量，把被抑制的市场需求释放出来，才能形成需求牵引供给、供给创造需求的更高水平动态平衡。今年以来，满足数字消费、绿色消费的新趋势，数字基础设施加快建设，不仅带动智能物流、智能电网、智能家居等产业发展，也助推制造业数字化转型跑出“加速度”。以提振消费为重点扩大国内需求，准确把握供给和需求的有机结合点，我们不仅能提升供给体系的质量和效率，还能扩大当期和未来的有效需求，为经济持续回升向好注入强劲动力。　　深入挖掘内需潜力，要及时推出一批条件成熟、可感可及的改革举措。市场效率越高，有效需求越强。稳步推进自然垄断行业改革，加强产权司法保护，民营经济促进法启动起草……突出目标导向、问题导向，各方面制度规则“立起来”，各种障碍掣肘“破除掉”，全国统一大市场加快建设，经营主体活力不断增强。截至今年5月底，民营经济经营主体占所有经营主体的比例增长到96.4%。以改革为动力促进稳增长、调结构、防风险，致力构建全国统一大市场，坚决贯彻落实扩大内需战略规划纲要，形成市场主导的有效投资内生增长机制，完善扩大消费长效机制，尽快形成完整内需体系，高质量发展的动力必将更加强劲。　　我国正处于新型工业化、信息化、城镇化、农业现代化快速发展阶段，拥有超大规模市场，内需市场空间广阔、潜力巨大。依靠实打实的政策举措和改革行动，创造有利的体制机制环境，着力解决制约构建新发展格局和推动高质量发展的卡点堵点问题，积极扩大国内需求，不断挖掘内需潜力，不断增强国内大循环的内生动力和可靠性，定能推动经济实现质的有效提升和量的合理增长，中国经济高质量发展必将拥有更澎湃的动力。　　在浙江温州市，“过去创业就是创新，如今创新才能创业”成为干部群众的共识，科技创新为新时代温州经济高质量发展注入强劲动能。　　自动寻眼、自动对焦，检测双眼只需22秒……走进位于温州的中国眼谷产品展示中心，“校园近视智慧筛查设备”让人眼前一亮。由浙江清大视光科技有限公司研制的这一设备，已为温州110万名中小学生做过近视普查并建档。目前，清大视光的市场估值已超过10亿元。　　作为温州市培育新质生产力的专业孵化平台，包括眼谷在内的“一港五谷”竞相发展：中国数安港，集聚重点数据企业356家，实现数据资产入表；国际云软件谷，聚焦工业互联网、云计算与大数据和“人工智能+”领域；基因药谷，落地大分子药物与规模化制备全国重点实验室；温州新光谷，挂牌运行浙江省激光智能装备技术创新中心；智能谷全面启动建设……　　2019年10月，习近平主席向在温州召开的2019世界青年科学家峰会致贺信，强调“让更多青年科技人才施展抱负、成就梦想，以科技创新引领经济社会发展，共创人类发展的美好未来”。　　关怀始终如一。2002年底，时任浙江省委书记的习近平同志在温州调研时指出，“温州这个金字招牌，是创新的结果，并以创新为最大内涵”“希望温州把这部创新史继续写下去”。　　不忘来时路，续写创新史。这些年，温州孜孜以求，持续推动以科技创新为核心的全面创新，着力构建支持全面创新体制机制。今年上半年，温州实现地区生产总值4298亿元，同比增长6.2%。　　“有中出新”集聚教育科技人才，做大创新平台　　眼谷为何出现在温州？温州医科大学眼视光医学部主任、中国眼谷首席科学家吕帆教授介绍，温州医科大学的前身温州医学院，是国内最早开展视光学研究的高校之一，也是国家标准《标准对数视力表》的主要起草单位。　　儿童青少年的近视防控，是每一个家庭的关切；老龄化社会，退行性病变如黄斑变性、青光眼等疾病逐年增加……眼健康问题广受关注，眼健康产业前景广阔。2020年6月，作为新型研发机构和孵化平台的温州中国眼谷开园，布局眼视光装备、眼用材料、眼科药物、智慧医疗等产业，累计注册科技型企业240余家。　　教育、科技、人才齐聚，中国眼谷从无到有、从小到大，是新时代做大创新平台的生动写照。2022年4月，温州启动大孵化器集群建设以来，孵化空间从80多万平方米增至620多万平方米，建设市级以上孵化载体161个，引育创新型项目8000多个、青年创新人才5.5万余人，为在孵企业提供投融资支持6.7亿元。　　“创业创新都需要胆识，过去创业主要靠‘胆’，如今创新主要靠‘识’。”温州市副市长王振勇说。　　将敢为人先、特别能创业创新的基因融入血脉，温州擅长“无中生有”。尽管三面环山，但温州以“向东是大海”的气魄，深挖“数学家之乡”的科学底蕴，自2019年起，连续5年举办世界青年科学家峰会，招才引智，厚植科技创新土壤，推动726个科创平台和项目落地。　　以科技创新引领产业创新，做强创新主体　　靠吃改革饭、走开放路、打创业牌发展起来的温州，平均每9个人就有1人经商办企业，175万人在全国各地经商创业，还有近70万人分布在世界131个国家和地区。走遍千山万水，说尽千言万语，想尽千方百计，吃尽千辛万苦——“四千”精神打底，如今温州民营经济比重已达5个“90%”：企业数量占比、对地区生产总值的贡献率、工业增加值占比、从业人员占比、税收收入占比均超过90%。　　公司总部设于温州的麦田能源，专注光伏逆变器及储能系统研发、产销，创立至今仅4年多，累计研发投入已达3.7亿元。其负责人朱京成介绍，公司充分发挥创新主体作用，以技术创新作为核心竞争力，共研制86项专利技术，成为引领海外户用储能市场的企业。　　做强创新主体，温州以科技创新引领产业创新，麦田能源是个缩影。以前的温州，家庭工厂遍地开花，住房就是厂房，家人就是工人，现已迭代为“楼上楼下创新创业综合体”。如今的温州，不仅有升级版的“正泰德力西、皮鞋眼镜打火机”，低压电器占全国市场份额超60%，还有“核风光水蓄氢储”——2023年新能源产业对规上工业增加值贡献率达24.8%，为温州主导产业之首。　　“早在2003年，正泰集团就积极响应浙江省委‘主动接轨上海，参与长江三角洲地区合作与发展’的部署，布局上海，建立高压输配电设备及高端装备研发制造基地，后来陆续在嘉兴建立‘光伏制造+互联网’透明工厂等。”正泰集团董事长南存辉说，随着G60科创走廊建设深入推进，正泰在长三角的布局全面铺开。　　从一家起步时只有8人的小开关厂，正泰集团逐步发展为带动上下游产业链50万人就业的工业电器龙头企业、新能源领军企业。南存辉感慨：“时代赋予了正泰成长的土壤和力量，正泰紧跟时代发展节拍，在机遇与变革中不断创新。”　　深度融入长三角一体化，做优创新生态　　作为地处长三角最南端的区域中心城市，温州尽管“地利”优势不明显，但抓住国家区域协调发展战略这一机遇，铆足劲做优创新生态：抢抓“天时”——长三角一体化发展；汇聚“人和”——探索经济区和行政区适度分离，在上海嘉定区、松江区设立两个科创“飞地”。　　“入驻嘉定科创‘飞地’后，吸引5位专家加盟，一批高级工程师来温州工作，研发新产品40多款。”来自温州永嘉县的纽顿流体科技有限公司董事长陈孙娒介绍，公司产值3年内从不到1亿元跃升至近3亿元，去年入选国家级专精特新“小巨人”企业。　　筑巢引凤，协同创新，两个科创“飞地”吸引40多家温州企业入驻设立研发中心，拓展“技术研发在上海，产业转化在温州”模式。如今，温州1/3的规上企业在长三角建立研发机构。这背后，是温州创新生态在持续优化：连续3年以“新年第一会”聚焦人才和科技创新，每年新增各类人才超20万人。　　前不久，为推动教育链、人才链、产业链、创新链等关键链条紧密衔接，温州选聘356位来自高校院所的“科技副总”到企业帮扶，其中80余人来自长三角。　　党的二十届三中全会提出：“构建支持全面创新体制机制”。杭温高铁通车在即，日益深度融入长三角一体化的温州，届时1个小时到杭州、2个小时到上海，必将迎来更多创新资源奔涌。　　本报巴黎8月2日电  当地时间8月2日，中国队组合王宗源/龙道一在跳水男子双人三米板项目上夺得金牌，至此，中国跳水队收获本届奥运会全部4枚双人项目金牌。在羽毛球混双决赛中，中国队组合郑思维/黄雅琼夺得冠军，这是中国羽毛球队在本届奥运会上的首枚金牌。截至当地时间2日17时，中国体育代表团已取得13金7银7铜。　　（相关报道见第六、七版）　　新华社北京8月2日电  为深入贯彻党的二十大和二十届二中、三中全会精神，认真落实党中央、国务院决策部署，建立能耗双控向碳排放双控全面转型新机制，国务院办公厅日前印发《加快构建碳排放双控制度体系工作方案》（以下简称《方案》）。　　《方案》提出到2025年、“十五五”时期、碳达峰后3个阶段工作目标。一是到2025年，碳排放相关统计核算、监测计量能力得到提升，为“十五五”时期在全国范围实施碳排放双控奠定基础。二是“十五五”时期，实施以强度控制为主、总量控制为辅的碳排放双控制度，建立碳达峰碳中和综合评价考核制度，确保如期实现碳达峰目标。三是碳达峰后，实施以总量控制为主、强度控制为辅的碳排放双控制度，建立碳中和目标评价考核制度，进一步强化对各地区及重点领域、行业、企业的碳排放管控要求，推动碳排放总量稳中有降。　　《方案》明确提出将碳排放指标纳入国民经济和社会发展规划，并要求建立健全地方碳考核、行业碳管控、企业碳管理、项目碳评价、产品碳足迹等政策制度和管理机制。一是完善碳排放相关规划制度。合理确定五年规划期碳排放目标，制定碳达峰碳中和有关行动方案，完善碳排放双控相关法规制度。二是建立地方碳排放目标评价考核制度。合理分解碳排放双控指标，建立碳达峰碳中和综合评价考核制度，推动省市两级建立碳排放预算管理制度。三是探索重点行业领域碳排放预警管控机制。完善重点行业领域碳排放核算机制，常态化开展重点行业领域碳排放形势分析监测和预警。四是完善企业节能降碳管理制度。健全重点用能和碳排放单位管理制度，发挥全国碳排放权交易、全国温室气体自愿减排交易、绿证交易等市场机制调控作用。五是开展固定资产投资项目碳排放评价。将碳排放评价有关要求纳入固定资产投资项目节能审查，对项目用能和碳排放情况开展综合评价；制定重点行业建设项目温室气体排放环境影响评价技术规范。六是加快建立产品碳足迹管理体系。制定产品碳足迹核算规则标准，加强碳足迹背景数据库建设，建立产品碳标识认证制度。　　《方案》要求，各地区、各有关部门要结合实际细化落实方案，按照职责分工扎实推进各项重点任务。　　本报沈阳8月2日电  （记者刘佳华）学习贯彻党的二十届三中全会精神中央宣讲团2日在辽宁宣讲。中央宣讲团成员，国务院研究室党组书记、主任黄守宏作宣讲报告，辽宁省主、分会场2万余人参加了报告会。　　报告会上，黄守宏紧紧围绕习近平总书记在党的二十届三中全会上的重要讲话和全会《决定》，从深刻认识党的二十届三中全会的重大时代意义和深远历史影响，深刻领会和把握进一步全面深化改革的指导思想、总目标和重大原则，全面准确理解《决定》提出的进一步全面深化改革重大举措，全力以赴抓好全会精神贯彻落实等方面进行系统宣讲和深入阐释。他在宣讲中表示，要把学习贯彻全会精神同学习领会习近平总书记关于全面深化改革的一系列新思想、新观点、新论断结合和贯通起来，深刻领悟“两个确立”的决定性意义、坚决做到“两个维护”，以钉钉子精神将各项改革任务落实到位，奋力在新征程上谱写改革开放新篇章。　　2日下午，黄守宏来到沈阳市和平区新时代文明实践中心开展宣讲，与基层群众代表交流互动，现场气氛热烈。　　本报杭州8月2日电  （记者刘军国）学习贯彻党的二十届三中全会精神中央宣讲团1日至2日在浙江宣讲，中央宣讲团成员，工业和信息化部党组书记、部长金壮龙作宣讲报告。主、分会场共1万余人参加报告会。　　报告会上，金壮龙紧紧围绕习近平总书记在党的二十届三中全会上的重要讲话和全会《决定》，运用典型案例和翔实数据，从深刻认识全会的重大意义、深入学习领会习近平总书记在全会上的重要讲话精神、全面准确理解进一步全面深化改革重大举措、全力以赴抓好全会精神贯彻落实等四个方面，对党的二十届三中全会精神作了系统阐述和深刻解读。　　金壮龙在宣讲中表示，学习好贯彻好党的二十届三中全会精神是当前和今后一个时期全党全国的一项重大政治任务。要把思想和行动统一到党中央精神上来，既当改革的促进派，又当改革的实干家，振奋精神，撸起袖子，发扬钉钉子精神，齐心协力抓好各项改革任务的落实。　　2日上午，金壮龙还深入杭州高新区、钱塘新区部分产业社区和企业，面向基层一线干部群众、企业职工宣讲党的二十届三中全会精神，并就大家关心的问题现场解答阐释。　　本报长沙8月2日电  （记者孙超）学习贯彻党的二十届三中全会精神中央宣讲团报告会2日在湖南长沙举行。中央宣讲团成员、中央党校（国家行政学院）分管日常工作的副校长（副院长）谢春涛作宣讲报告。　　报告会上，谢春涛介绍了全会的基本情况，深入解读习近平总书记在全会上的重要讲话精神，对经济体制改革、民主和法治领域改革、文化体制机制改革、民生和社会保障制度体系改革、生态文明体制改革等重大举措作了系统宣讲和阐释。　　谢春涛在宣讲中表示，习近平总书记在全会上发表的重要讲话，深刻回答了进一步全面深化改革、推进中国式现代化的一系列方向性、根本性重大问题，是全会精神的“纲”，必须深入学习、深刻领会。进一步全面深化改革是一项系统工程，抓好改革落实应当有系统的思维、配套的举措、持续的行动，以钉钉子精神抓好各项改革任务的落实。　　2日下午，谢春涛来到长沙市马栏山视频文创产业园，就推进中国式现代化、文化和科技融合、民营经济发展等与基层干部群众代表互动交流。　　本报成都8月2日电  （记者王明峰）学习贯彻党的二十届三中全会精神中央宣讲团1日至2日在四川省成都市宣讲，中央宣讲团成员，科技部党组书记、部长阴和俊作宣讲报告。四川省主、分会场共约3万人参加报告会。　　报告会上，阴和俊紧紧围绕习近平总书记在党的二十届三中全会上的重要讲话和全会《决定》，介绍了全会基本情况，全面回顾了党和国家事业取得的重大成就，系统解读了进一步全面深化改革的重要性、必要性和需要把握的重大原则、重大问题、重要改革举措，并就贯彻落实全会精神提出了五方面明确要求。　　他表示，这次全会是在以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业的关键时期召开的一次十分重要的会议，必须以钉钉子精神抓好各项改革任务的落实。他还提到，中国式现代化关键在科技现代化，能不能如期全面建成社会主义现代化强国关键看科技自立自强，进一步全面深化改革、推进中国式现代化必须进一步深化科技体制改革。　　2日上午，阴和俊来到中国航空工业集团成飞、中核集团核工业西南物理研究院向科研人员和基层党员干部群众宣讲党的二十届三中全会精神，并与大家互动交流。　　本报西宁8月2日电  （记者王梅）学习贯彻党的二十届三中全会精神中央宣讲团1日至2日在青海宣讲。中央宣讲团成员，国家卫生健康委员会党组书记、主任雷海潮作宣讲报告。　　报告会上，雷海潮从全会的基本情况、深入学习领会习近平总书记在党的二十届三中全会上的重要讲话精神、全面准确理解全会《决定》提出的进一步全面深化改革重大举措、全力以赴抓好全会精神贯彻落实等方面，作了系统讲解和深入阐释。　　雷海潮表示，党的二十届三中全会是在新的历史起点上进一步全面深化改革、推进中国式现代化的总动员、总部署，要把学习贯彻全会精神同学习领会习近平总书记关于全面深化改革的一系列新思想、新观点、新论断结合和贯通起来，加强党对进一步全面深化改革全过程的领导，以钉钉子精神抓好各项改革任务的落实。　　1日下午、2日下午，雷海潮走进西宁市城西区虎台社区卫生服务中心、高原医学研究中心、青海省生态环境厅及西宁市城西区文亭巷社区，与基层干部群众宣讲互动。　　党的二十届三中全会以促进社会公平正义、增进人民福祉为出发点和落脚点，提出一系列重大改革举措。全会审议通过的《中共中央关于进一步全面深化改革、推进中国式现代化的决定》（以下简称《决定》）提出：“完善就业优先政策”“健全社会保障体系”。为深入学习贯彻党的二十届三中全会精神，本报记者采访了人力资源社会保障部党组书记、部长王晓萍。　　民生领域改革让群众收获看得见、摸得着的实惠　　记者：如何认识党的十八大以来就业、社会保障等民生领域改革取得的成效？　　王晓萍：《决定》既是党的十八届三中全会以来全面深化改革的实践续篇，也是新征程推进中国式现代化的时代新篇。《决定》提出，“在发展中保障和改善民生是中国式现代化的重大任务。”这充分体现了我们党全心全意为人民服务的根本宗旨，彰显以人民为中心的价值取向。　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视保障和改善民生，顺应人民对美好生活的新期待，部署推动一系列针对性强、含金量足的重大改革，人民群众获得感、幸福感、安全感更加充实、更有保障、更可持续。比如，在就业方面，坚持把就业作为最基本的民生，实施就业优先战略，丰富发展积极的就业政策，完善相关制度体系。城镇新增就业年均1300万人，脱贫劳动力外出务工规模稳定在3000万人以上，就业困难人员就业超过2100万人，在经济下行压力加大、外部环境复杂严峻的情况下，在14亿多人口的大国实现了比较充分的就业，保持了就业局势的总体稳定；在社会保障方面，推动社会保障体系建设进入快车道，成功建设了世界上规模最大的社会保障网。养老保险、失业保险、工伤保险参保人数分别从2012年底的7.9亿人、1.5亿人、1.9亿人，增加到2023年底的10.7亿人、2.4亿人、3亿人，各项保险待遇水平稳步提升，退休人员养老金比2012年翻了一番，失业保险金、工伤保险待遇等也都有了大幅提高。这些都为民生改善、经济发展、社会和谐提供了重要支撑。　　今年以来，面对复杂严峻的国内外形势，各地区各有关部门担当作为、改革创新，制定实施一系列政策举措，我国就业局势总体稳定、稳中向好，上半年城镇新增就业698万人，同比增加20万人。同时，社会保障参保人员稳中有增，各项待遇按时足额发放，基金结余持续增加。　　民生领域的改革，让群众真切感受到变化，收获了看得见、摸得着的实惠。我们要深刻领悟“两个确立”的决定性意义，坚决做到“两个维护”，深入学习贯彻习近平总书记关于全面深化改革的一系列新思想、新观点、新论断，聚焦提高人民生活品质，续写保障和改善民生领域改革的新篇章。　　持续促进就业实现质的有效提升和量的合理增长　　记者：《决定》就“完善就业优先政策”提出一系列改革任务，如何落实这些任务？　　王晓萍：就业是最基本的民生。当前和今后一个时期，我国劳动力总量依然庞大，就业总量压力仍将存在。同时，劳动力结构发生深刻变化，新质生产力加快发展、新兴产业的培育壮大和未来产业的布局建设，对劳动者技能水平提出新的更高要求。技能人才短缺、人力资源供需不匹配，结构性就业矛盾亟待解决，促进高质量充分就业还有大量工作要做。　　我们要牢牢把握就业工作的新定位、新使命，以促进高质量充分就业为目标，以实施就业优先战略为引领，以强化就业优先政策为抓手，以深化就业体制机制改革为动力，持续促进就业实现质的有效提升和量的合理增长。重点推动落实以下几个方面任务：　　一是始终坚持就业优先，使高质量发展的过程成为就业提质扩容的过程。把高质量充分就业作为经济社会发展的优先目标，推动就业政策与财政、货币、投资、消费、产业、区域等政策协调联动，充分发挥各类经营主体吸纳就业的主渠道作用。积极构建就业友好型发展方式，厚植良好的就业生态。　　二是着力解决结构性就业矛盾，完善技能人才培养使用评价激励制度。统筹抓好教育、培训和就业，建立人力资源需求预测机制，强化供需对接。创新培养方式，充分发挥企业培养使用的主体作用，推动技工教育高质量特色发展。畅通技能人才发展通道，逐步提高技能人才待遇水平，加大荣誉引领力度，广泛开展各类职业技能竞赛，营造技能人才发展良好氛围。　　三是完善重点群体就业支持政策体系。坚持把高校毕业生等青年群体作为重中之重，拓宽就业空间，畅通成长路径，强化品质服务，加强就业观念引导。坚持农民工外出就业和就地就近就业并重，特别是要稳定脱贫人口务工规模和务工收入。强化就业困难人员公益性岗位等兜底安置。　　四是健全公共就业服务体系，增强服务的均衡性、可及性。持续打造覆盖全民、贯穿全程、辐射全域、便捷高效的全方位公共就业服务体系。建设和用好全国统一的就业公共服务平台，推行“大数据+铁脚板”管理服务模式，让群众在家门口就能享有高效便捷的就业服务。完善促进创业带动就业的制度，营造公平就业环境，健全统一规范的人力资源市场体系。同时，完善适应灵活就业和新就业形态的劳动权益保障制度，积极推行相关指引指南，指导平台企业落实政策，畅通维权渠道。　　推动社会保障体系高质量、可持续发展　　记者：《决定》就“健全社会保障体系”提出一系列改革任务，如何落实这些任务？　　王晓萍：社会保障是治国安邦的大问题。当前，部分群体社会保障仍有不足，一些人还没有纳入社会保障范围，一些重要制度还需进一步健全完善。我国人口老龄化程度进一步加深，新型城镇化加速推进，就业方式多样化特别是新就业形态快速发展，也带来一系列新情况新任务。　　我们要按照系统集成、协同高效的要求，进一步深化社会保障制度改革，促进制度更加成熟定型，推动社会保障体系高质量、可持续发展。　　一是增强社会保障可持续性，夯实稳健运行的制度基础。推进企业职工基本养老保险全国统筹，完善统筹资金调剂机制，强化统一性和规范性。积极发展第二、三支柱养老保险，全面推开个人养老金制度。健全城乡居民养老保险制度，鼓励多缴多得、长缴多得。扩大基金市场化投资运营规模，健全社保基金保值增值制度体系。　　二是增强社会保障可及性，将更多人群纳入覆盖范围。健全灵活就业人员、农民工、新就业形态人员社保制度，积极推动高质量参保。扩大新就业形态就业人员职业伤害保障试点。完善社保关系转移接续制度，统一规范有关政策、待遇标准等，促进劳动力和人才流动。　　三是增强社会保障安全性，健全基金监管体系。压实基金安全风险防控主体责任，落实监督责任，筑牢政策、经办、信息、监督“四位一体”防控体系，强化人防、制防、技防、群防“四防”协同，加强对基金运行的全链条监管，不断提高风险防控水平。　　四是增强社会保障便捷性，持续优化经办管理服务体系。加快完善统一的社会保险公共服务平台，健全“高效办成一件事”工作机制，全面加强服务渠道建设，深化服务模式创新，推行以社会保障卡为载体的“一卡通”民生管理服务新模式，让群众和企业可感可及。　　五是增强社会保障规范性，加强法治建设。适时完善和修订社会保障相关法律法规，强化制度的规范统一和刚性约束。加大现有法律法规的贯彻实施力度，及时完善配套政策和实施细则，提高法律法规权威性和执行力。　　老百姓关心什么、期盼什么，改革就要抓住什么、推进什么。我们必须自觉把改革摆在更加突出位置，以促进社会公平正义、增进人民福祉为出发点和落脚点，围绕健全保障和改善民生制度体系，加强普惠性、基础性、兜底性民生建设，尽力而为、量力而行，完善就业优先政策，健全社会保障体系，让现代化建设成果更多更公平惠及全体人民。　　8月2日，国务院新闻办举行“推动高质量发展”系列主题新闻发布会。“今年以来，商务运行稳中有进，高质量发展取得新成效，为国民经济发展作出积极贡献。”商务部国际贸易谈判副代表李詠箑在会上介绍。　　增强消费对经济发展的基础性作用　　李詠箑介绍，商务部着力增强消费对经济发展的基础性作用，出台消费品以旧换新行动方案和促进汽车消费、家居消费、餐饮业高质量发展等系列政策，先后开展“消费提振年”“消费促进年”系列活动。　　上半年，消费保持平稳增长，社会消费品零售总额23.6万亿元，增长3.7%；服务消费零售额同比增长7.5%；网上零售额同比增长9.8%，其中实物商品增长8.8%，网上零售占社零总额比重达到了25.3%；乡村消费零售额3.14万亿元，同比增长4.5%，农村居民人均消费支出增长7.6%。　　消费品以旧换新政策效应逐步显现，截至目前，全国汽车报废更新补贴申请突破45万份，上半年，汽车报废回收量同比增长27.6%，新能源乘用车的零售量增长33.1%。家电方面，上半年限额以上单位家电零售额同比增长3.1%，比上年同期加快了2.1个百分点。家装厨卫方面，限额以上单位家具零售额同比增长2.6%。　　下一步，商务部会同相关部门尽快印发进一步做好汽车、家电以旧换新工作通知，出台家装厨卫“焕新”的工作指引，电动自行车以旧换新实施方案等。落实好促进二手车便利销售、在线办理汽车注销登记、再生物资回收企业“反向开票”等，持续完善再生资源的回收体系，让消费者处理废旧物资更加便捷。　　稳住外贸外资基本盘，实施一系列促贸助企政策措施　　推动外贸稳规模优结构，商务部打出“1+N”政策组合拳，实施一系列促贸助企政策措施。办好进博会、广交会、服贸会、数贸会等重大展会。推进服务贸易创新发展，实施跨境服务贸易负面清单。商务部对1.6万家重点外贸外资企业调查显示，超七成企业预计全年出口有所增长。　　李詠箑表示，今年上半年，外贸运行稳中有进，货物贸易展现较强韧性和市场活力，呈现量增、质优、份额稳的特点。积极开展贸易数字化、绿色化国际合作，累计与39个国家达成《数字经济和绿色发展国际经贸合作框架倡议》。绿色低碳产品市场广阔，新能源汽车出口至170多个国家和地区。一季度出口国际市场份额13.6%，同比提高0.2个百分点，中国继续保持货物贸易第一大国地位。初步测算，上半年份额稳定在14%左右。　　更大力度吸引和利用外资，商务部举办17场“投资中国”重点活动，广泛宣传在华投资机遇。召开12场外资企业圆桌会，持续提高外籍人员在华生活工作便利度，不断优化营商环境。上半年新设外资企业数量达2.7万家，实际使用外资4989亿元。引资结构不断优化，高技术制造业引资占比较上年同期提高2.4个百分点。　　商务部将进一步放宽市场准入，扩大鼓励外商投资产业目录，同时发布2024年版的外资准入负面清单，全面取消制造业领域的外资准入限制措施。推动电信、互联网、教育、文化、医疗等领域有序扩大开放。修订发布《外国投资者对上市公司战略投资管理办法》，引导更多优质外资进入资本市场进行长期投资。　　上半年，22个自贸试验区实际使用外资达到1039.6亿元，进出口总额达到4.1万亿元，以不到千分之四的国土面积，实现了占全国20.8%的外商投资和19.5%的进出口。　　商务部表示正在研究制定实施自贸试验区提升战略的综合性文件，将集中推出一批引领性、集成性改革举措，为全面深化改革探索更多可复制可推广的成功经验。　　扩大高水平对外开放，推动共建“一带一路”高质量发展　　推动构建高标准的全球自贸区网络是一项重要工作。截至目前，我国已与29个国家和地区签署了22个自贸协定，与自贸伙伴的贸易额占我国对外贸易额的1/3左右。自贸伙伴已经遍及亚洲、拉丁美洲、非洲、欧洲和大洋洲。　　商务部表示，将与更多有意愿的国家和地区商签自贸协定，力争到2030年将我国与自贸伙伴的贸易额占外贸总额比例提高到40%左右。在新商签的自贸协定中进一步提升货物贸易开放水平，推动更多产品纳入零关税清单，以负面清单方式推动服务贸易和投资的谈判，并且推动在电信、医疗、旅游等重点领域进一步扩大开放。　　推动共建“一带一路”高质量发展，合作质量不断提升。贸易结构不断优化，扩大对共建国家设备、零部件等出口，促进当地产业发展；积极扩大自共建国家的农产品和工业品进口，与共建国家共享中国大市场机遇。与共建国家合作领域不断拓展，已经与42个共建国家签署了绿色发展、数字经济、蓝色经济等投资合作协议，“丝路电商”伙伴国扩展到33个。中老铁路等一批标志性工程相继建成，在农业、教育、医疗等领域“小而美”的民生项目陆续落地。持续擦亮“一带一路”的绿色底色，今年上半年节能环保清洁类项目新签合同额增长近70%。　　商务部将完善推进高质量共建“一带一路”机制，持续抓好高质量共建“一带一路”八项行动落实落地，推动“一带一路”经贸合作不断走深走实。　　本报北京8月2日电  （记者刘志强）近日，经国务院常务会议研究审议，进一步支持天津滨海新区高质量发展的若干政策措施印发实施。　　政策措施聚焦进一步增强科技研发转化能力，以科技创新引领产业发展，依托优势发展新质生产力，与京冀协同提升先进制造研发转化能力，建设重大科技创新平台，培育壮大航空航天、信息技术等战略性新兴产业。　　聚焦进一步强化海空两港枢纽作用，优化提升港航功能，强化资源配置能力，增强天津港辐射能力，推进冷链物流等临港配套设施和服务提质升级，加快建设区域航空枢纽。　　聚焦进一步提升金融赋能实体经济发展质效，促进金融高质量发展，增强租赁、商业保理等行业国际竞争力。　　聚焦进一步加快改革创新步伐，加强改革系统集成，扩大高水平对外开放，支持天津自贸试验区与北京、河北自贸试验区联动发展。　　聚焦进一步完善城市服务功能，践行人民城市理念，加快建设美丽宜居城市。　　35年前，总部位于爱尔兰的医疗科技企业美敦力在上海设立第一家办事处，成为改革开放后首批进入中国市场的跨国医疗科技企业之一。在2018年举办的首届进博会上，因展出重量仅为2克的全世界最小的心脏起搏器，美敦力再次引起关注。　　近年来，美敦力不断加快在中国的发展步伐，构建覆盖研发、生产、销售、培训、售后、投资基金的全价值链。中国市场已成为其在全球范围内的第二大单一市场。　　“中国政府多措并举，致力于提高医疗服务的可及性和质量水平，美敦力深受鼓舞。”美敦力董事长兼首席执行官杰夫·马萨表示，“未来我们将进一步深耕中国市场，在研发、生产和人才上持续投资。”　　“中国具有原材料供应和较大市场潜力的优势”　　坐落于上海市闵行区浦江镇漕河泾综合保税区的美敦力上海工厂成立于2006年11月，是美敦力在中国成立最早、规模最大的一家工厂。　　2007年第一条生产线投产，2014年携手美敦力中国研发中心打造本土化产品，2017年正式启用大中华区首个生物心脏瓣膜制造基地，2024年4条新生产线即将量产……走进美敦力上海工厂，一楼大厅一侧墙壁上，时间轴记录着美敦力在中国的发展步伐，另一侧展示柜中陈列着该厂多年来生产的标志性医疗器械。　　王艳是美敦力上海工厂的“001”号员工，当年的项目经理如今已成长为工厂负责人。王艳说，当年外国医疗企业在中国建立生产基地的并不多，但美敦力看好中国市场和发展前景，坚定投资，买下了约2万平方米的厂房。　　“美敦力较早进入中国市场，是因为中国具有原材料供应和较大市场潜力的优势。”王艳说，上海工厂如今拥有12条不同类型产品的加工生产线，覆盖医用高频仪器设备、外科手术器械以及手术室、急救室用诊疗设备及器具等。　　工厂一层的物料仓库，来自全国各地乃至全球不同地方的零部件码放得满满当当。随着美敦力不断加速本土化战略，目前上海工厂已实现80%以上的零部件国产化。　　穿上连体洁净服、套上洁净鞋套、戴上一次性口罩和一次性网帽，记者经过多次消毒，走进一个生产车间。这个车间有6条生产线正在量产，每条生产线上有六七名工人。王艳说：“随着美敦力中国本土化研发能力的提升，上海工厂将承担更多高科技医疗器械产品的本土化生产。”　　近年来，美敦力在上海、常州、成都设立了五大生产基地。去年4月，美敦力康辉常州科技园正式投入建设，这一集生产、研发、孵化、客户体验于一体的综合性骨科与神外领域创新科技园，辐射整个长三角地区。　　美敦力全球高级副总裁顾宇韶表示，拥有庞大的人口基数以及政府对人民健康的重视等，都让中国市场蕴含巨大潜力。“美敦力始终看好中国市场，并坚信中国将在未来成为全球最大的医疗市场和全球重要的医疗科技创新发源地。”顾宇韶说。　　“依托进博会平台，全球创新产品加速落地中国”　　美敦力是进博会的“老朋友”，连续6届参展，先后带来超过300款创新产品及疗法，其中包括50余款首秀产品；10余款创新产品和疗法实现从“展品变商品”。“依托进博会平台，美敦力众多全球创新产品加速落地中国，本土研发制造能力不断增强，在华价值链布局全面推进。”顾宇韶说。　　为推动前沿疗法的本土创新与突破，2012年，美敦力在上海设立中国研发中心。中心目前拥有14个自建实验室、近300名研发和管理人才。截至目前，该中心已累计研发65款产品，其中50余款成功上市，23款实现全球销售。　　中国研发中心是美敦力海外规模较大的综合性研发中心之一。中心首席科学家卢洪阳透露，这是因为中国研发中心具备从“端”到“端”的能力，即从产品设计、测试、验证到试生产、上市的全过程都可以在研发中心内完成。　　“我们的一些创新疗法正是在中国市场中萌芽，最终成为惠及全球患者的产品。”卢洪阳以心脏起搏领域为例，“左束支区域起搏疗法2017年在中国兴起，现已走向全球。目前，中心正围绕这一中国市场孕育的疗法创新，开发手术配套的递送鞘管产品。”　　2016年和2023年，美敦力分别成立美敦力中国Ⅰ期及Ⅱ期基金，关注对中国公众健康影响较大的若干疾病，以及它们的临床解决方案。截至目前，Ⅰ期基金已经投资了手术机器人、数字化应用、日间手术等领域的10家中国初创企业。　　“今年的中国《政府工作报告》提出，大力推进现代化产业体系建设，加快发展新质生产力。我们将坚持推进科技创新，为中国医疗器械行业的高质量发展贡献力量。”顾宇韶表示，美敦力一方面将加速引入全球领先的创新成果，另一方面将通过促进本土创新能力提升，助推中国医疗体系的创新进程。　　“期待中国在塑造全球医疗产业未来中发挥更重要作用”　　中国是美敦力全球范围内唯一拥有两个创新中心的市场。两个创新中心分别坐落在上海和成都，通过高度仿真的环境与先进的软硬件设施，平均每年为约1.5万人次中国医疗专业人士提供实践与交流平台。　　采访当天，来自不同地区、不同医院的6支医生团队正在美敦力创新中心（上海）开展不同类型的模拟手术训练。该中心培训教育主管杨辰鹤说，这里可提供模拟临床手术的练习项目超过60种，每年还会根据中国医生的需要开发新项目，“仅在去年，我们就增加了7种新项目”。　　近年来，中国坚定不移推进高水平对外开放，营造市场化、法治化、国际化一流营商环境，为外企高质量发展提供沃土。　　生物医药是上海市政府重点鼓励和优先发展的三大战略性新兴产业之一，也是闵行区优先发展的主导产业。上海市闵行区经济委员会主任李丽告诉记者，颁发海关高级认证，帮助制定全链条风险防控机制，特别是在原材料验收、出口成品检测等关键控制点提供便利性通关举措，闵行区从贸易便利化角度为美敦力提供支持，确保企业及时有效开展生产。　　把美敦力纳入“上海科技创新职业清单”，为相关人才提供出入境和停居留便利；把美敦力纳入闵行区人才引进落户重点企业名录，助力其申报上海市人才引进落户相关政策等。李丽提到，闵行区还成功促成了美敦力和上海交通大学在骨科机器人领域开展研发合作。　　“去年，闵行区成立了外商投资企业投诉中心和外商投资协会等机构，让外资企业可以安心在闵行区投资兴业。”李丽表示，今年3月初，闵行区发布了优化营商环境行动的最新方案，推出四大工程、20个专项行动和108条改革事项。　　在顾宇韶看来，上海市政府推动的一系列举措，为跨国企业的本土创新提供了完善的支持和开放的合作空间。他以上海国际生物医药产业周为例说，这个平台“搭建了极具规模效应的国际性产业交流机会”。正是在2021上海国际生物医药产业周上，美敦力与中国（上海）自由贸易试验区临港新片区签署协议，共同推动医疗科技产业基地项目落地，成为首家在临港新片区投资的跨国医疗企业。2024年3月，美敦力临港医疗科技产业基地首个产品下线。　　临港新片区管理委员会高新产业和科技创新处四级调研员傅张杰说，临港新片区除组建专班加快美敦力项目落地投产外，还充分发挥制度创新优势，探索推进便利化举措。例如，为便利医疗器械产品认证，协同上海海关所属洋山海关，为美敦力建立临时进口关键零部件便捷通道，今年初第一批零部件已顺利进口入关。　　“中国政府高度重视医疗健康事业发展，在医疗基础设施建设、医疗保障制度和医疗创新研发等方面给予大力支持，这不仅将造福中国人民，也为医疗行业的发展带来巨大机遇。”顾宇韶表示，中国市场对美敦力具有重要的战略意义，“作为中国医疗健康事业快速发展的见证者、参与者、受益者，美敦力植根中国发展的决心长期且坚定。”　　“35年来，美敦力深度融入中国市场，为数百万人带来健康福祉。”马萨表示，“我们坚信先进技术的变革力量，期待中国在塑造全球医疗产业未来中发挥更重要作用。” 　　版式设计：张芳曼　　近年来，阿中不断深化传统友谊，增强政治互信，拓展经贸合作，文化交流不断推进。文明交流互鉴越频繁、越深入，彼此就越相互了解、相互尊重，人民之间的关系就越紧密 　　今年4月，《习近平谈治国理政》阿拉伯文版推介会在埃及首都开罗举行。我参加了此次活动，在现场感受到了各界读者的喜悦和激动。　　习近平主席有丰富的治国理政经验。在习近平主席的领导下，中国取得了重大发展成就。《习近平谈治国理政》明晰了中国式现代化的丰富内涵，分享了中国式现代化的经验，阐释了构建人类命运共同体理念的重要价值。通过阅读《习近平谈治国理政》，读者可以了解习近平主席的治国理政方略，领悟中国快速发展的真正原因，加深对当代中国的理解。　　中国同阿拉伯国家保持着良好关系，日益成为促进地区稳定和发展的重要力量。近年来，阿中不断深化传统友谊，增强政治互信，拓展经贸合作，文化交流不断推进。2022年12月，首届阿拉伯国家—中国峰会在沙特举行，这是阿拉伯国家同中国举办的规格最高、规模最大的外交行动。今年5月，阿中合作论坛第十届部长级会议成功举行，这是阿中关系越来越紧密的生动体现。　　阿拉伯文明与中华文明同为古老文明，底蕴深厚、影响深远。阿中文明对话交流历史悠久，闻名世界的古丝绸之路就是有力见证。两大文明在交往交流、互学互鉴中为人类文明发展进步作出了重要贡献。文明交流互鉴越频繁、越深入，彼此就越相互了解、相互尊重，人民之间的关系就越紧密。目前，阿拉伯国家同中国在戏剧、电影、艺术、图书出版等多个领域保持着密切的交流与合作。　　出版业作为文化产业的重要组成部分，对文明传承和发展有着重要作用。随着阿中各领域友好合作稳步发展，越来越多阿拉伯国家读者希望了解中国的历史与文明，也有越来越多中国读者希望加深对阿拉伯国家的了解。近年来，阿中翻译出版领域交流合作进入快速发展阶段。大量中国书籍被翻译成阿拉伯文，内容涵盖中国政治、经济、文化、历史以及汉语教学、儿童读物等。不少阿拉伯优秀作家，如纳吉布·马哈福兹、塔哈·侯赛因、纪伯伦的作品被翻译成中文，深受中国读者喜爱。阿中典籍互译出版工程已翻译出版50种图书。开罗国际书展、阿布扎比国际书展、沙迦国际书展等为阿中出版业交流搭建了平台。　　阿拉伯出版商协会是一个非营利性的专业组织，成立于1962年，协会成员数量超过1200家，成员分布于埃及、叙利亚、黎巴嫩、摩洛哥、阿尔及利亚等多个阿拉伯国家。展望未来，期待阿中双方进一步深化出版业合作，不断增进阿中读者对彼此文化和文明的了解。　　（作者为阿拉伯出版商协会主席）　　新华社努瓦克肖特8月1日电  2024年8月1日，应毛里塔尼亚伊斯兰共和国总统加兹瓦尼邀请，习近平主席特使、全国政协副主席王光谦在毛里塔尼亚首都努瓦克肖特出席加兹瓦尼总统连任就职仪式。加兹瓦尼在就职仪式期间会见王光谦。　　王光谦向加兹瓦尼转达习近平主席的热烈祝贺和良好祝愿，表示中方高度重视发展中毛关系，愿同毛方携手努力，巩固政治互信，深化务实合作，增进人文交流，不断开辟两国关系更加美好的前景。　　加兹瓦尼请王光谦转达他对习近平主席的崇高敬意和诚挚问候，衷心感谢习近平主席派特使出席其就职仪式。加兹瓦尼表示，毛方珍视两国传统友谊，愿同中方进一步深化各领域交流合作，推动毛中关系不断迈向更高水平。　　新华社帝力8月2日电  （记者叶平凡）7月31日至8月2日，应东帝汶重建全国大会党邀请，中联部副部长孙海燕率中共代表团访东。其间，东重建全国大会党主席、政府总理夏纳纳会见。代表团同东朝野主要政党领导人及媒体代表等会见交流，就中东关系和各领域合作交换意见，并深入宣介中共二十届三中全会精神。东方感谢中方长期以来对东宝贵支持，相信中国式现代化将取得新成就，为东及地区发展带来新机遇。　　新华社乌兰巴托8月1日电  （记者阿斯钢、苏力雅）蒙古国HSK考试院中文学习测试中心揭牌仪式1日在首都乌兰巴托举行，这是蒙古国首家中文学习测试中心。　　中国教育部中外语言交流合作中心副主任静炜、蒙古国教育总局局长尼玛奥其尔、中国驻蒙古国大使馆参赞李峙，以及中蒙教育界、文化界代表等130余名嘉宾出席仪式。　　静炜在致辞中表示，希望蒙古国HSK考试院中文学习测试中心在提供高质量、市场化的中文学习、考试服务等方面发挥示范引领作用，为推动中蒙两国教育交流、扩大两国留学生规模作出更大贡献。　　尼玛奥其尔说，蒙古国学习中文的学生越来越多，目前有18所国立学校开设中文课程，在读学生超过5000人，另有40多所私立学校开设了中文课程，150多所学校计划开设中文课程。蒙古国政府对中文学习测试中心的成立十分重视，希望以此为契机进一步推动蒙中两国教育合作事业蓬勃发展。　　新华社长春8月2日电  根据习近平总书记重要指示和李强总理要求，中共中央政治局委员、国务院副总理张国清1日至2日率有关部门赶赴吉林慰问受灾群众，检查指导防汛救灾工作。他强调，要坚决贯彻习近平总书记重要指示批示精神，落实李强总理要求，始终把保障人民生命安全放在第一位，毫不松懈抓好防汛救灾工作，千方百计安置好受灾群众基本生活，尽最大努力降低灾害损失。　　近期，吉林遭受持续强降雨，部分地区发生严重洪涝灾害。张国清来到吉林市超汛限运行的丰满水库，详细了解水库实时运行和防洪调度情况，前往长春市套子里围堤实地察看受威胁群众提前转移和前置抢险救援力量装备工作，走进德惠市第十四中学安置点看望转移安置群众，转达习近平总书记对受灾群众的关怀牵挂，嘱咐当地和有关方面细致做好服务保障。他指出，习近平总书记十分关注各地灾情和受灾群众安置保障工作，时时放心不下，多次作出重要指示批示和重要部署。各地各有关方面要全面贯彻落实，进一步抓实抓细防汛救灾责任措施，有效防范各类灾害风险，全力守护人民群众生命安全。　　张国清强调，松辽流域沙基沙堤多，高水位易出险，要下沉专业力量，发挥水利“老把式”作用，加快调用无人机、雷达监测等巡堤查险装备，持续加强堤防巡查防守，做到隐患及时发现、险情快速处置，确保重要堤防水库和基础设施安全。对受威胁的群众要早转快转尽转，坚决避免人员伤亡。要统筹上下游、左右岸、干支流防洪安全，精准监测雨情水情汛情，精细调度流域骨干水库，充分发挥水利工程综合减灾作用。各有关方面要加大对受灾地区指导支持力度，及早下达救灾资金，及时调拨救灾物资，尽快开展保险预赔理赔，把党中央的关怀及时送到受灾群众手中，组织力量加快抢修灾毁基础设施，抓紧开展城乡排涝清淤，帮助灾区尽快恢复正常生产生活秩序。　　村部里，米、面、矿泉水等陆续堆满房间；村部外，群众排起队，村干部有序分发……7月31日中午，看着一车车物资运抵，湖南省资兴市州门司镇烟坪村党支部书记陈华平松了一口气：“路通了，最难的时候挺过去了！”　　过去几天，这位有着32年党龄的五旬汉子，没怎么合过眼。　　26日晚，烟坪村暴雨如注。手机里，预警信息每隔几分钟就有一条。尽管提前转移了地质灾害风险点附近的村民，看着窗外的雨，陈华平还是没敢睡。　　凌晨3点，雨势更猛。穿村而过的小溪，水位暴涨。陈华平赶紧出门，敲锣呼喊溪两旁的村民转移，“声音喊到最大，不敢漏一户”。　　不多久，村里的电力、通信和通往外界的道路都断了。27日一早，顾不得自家受灾，陈华平立即组织8名党员分成4队，到4个片区摸排灾情。他自己带一队去皂角坑组，钻树木，爬淤泥，原本从村部出发8分钟的车程，来回走了4个多小时。　　住房危险的村民，就近转移安置；村里有限的物资，给最急需的家庭送去……陈华平带着村干部一一安排，并反复为大家鼓劲。　　28日，第一支救援小队长途跋涉到了村；29日，第一批空投物资落了地；30日，物资支援车在道路抢通后开到了村部前坪……支援力量接连到达。　　暴雨中，党员干部担当作为，成为受灾群众的主心骨。　　“赵书记……桎木村……临产孕妇，要转移！”断断续续的声音从手机里传来，八面山瑶族乡党委副书记赵丹记下关键信息，马上争取空中救援。　　31日下午4时，仅用17分钟，八面山瑶族乡桎木村的一名孕产妇安全转出，住进了资兴市第二人民医院。　　因暴雨导致与外界联系一度中断，八面山瑶族乡是此次资兴受灾最为严重的乡镇。应急管理部门紧急调度，通过无人机搭建空中平台，为通信设施受损中断的村组临时提供手机信号。原本在家休产假的赵丹，因交通阻断暂时无法返岗，便承担联络等工作。　　最紧缺的物资是什么，需要紧急转移的伤员有哪些……赵丹尽可能收集，申请各方援助。空中救援线开辟后，她带着同样滞留在外的乡干部，赶到直升机转运点打包物资，并一次次为空中救援提供精确点位。　　这些天，赵丹的电话一个接一个，“每一个求援电话，我们都很重视。村民的急难愁盼，我们得努力解决好。”　　本报长沙8月2日电  （记者杨迅）记者从湖南省岳阳市华容县团洲垸救灾及灾后重建工作指挥部获悉：7月31日，团洲垸排涝工作基本结束，灾后重建工作正在稳步推进。　　7月5日下午，华容县团洲乡团北村团洲垸洞庭湖一线堤防发生决口，垸内受淹面积约47平方公里，积水总量超2亿立方米。7月8日晚决口合龙后，排涝工作随即展开，累计投入排涝力量3800多人，排涝设备1500多台套。截至7月31日，来自华容县外的大部分排涝队伍已经陆续撤离，垸内留守少数队伍进行扫尾作业。　　目前，华容县已开始进行房屋鉴定、恢复供水供电、农田复耕等工作。　　本报北京8月2日电  （记者刘温馨、李红梅）8月2日，国家防总办公室、应急管理部继续组织气象、水利、自然资源等部门进行联合会商，视频调度内蒙古、辽宁、吉林等重点省份，针对性指导防汛抗洪抢险救灾工作。　　会商强调，要做好江河洪水防范，加强河道堤防、水库塘坝等巡查防守，突出薄弱堤段、险工险段、超汛限水位水库等重点部位的巡查排险。要坚持以防为主，严格落实临灾预警“叫应”和跟踪反馈机制，按照“四个一律”要求果断扩面转移受威胁群众。要利用好降雨间歇期，及时开展灾害应对复盘总结，抓紧开展水毁工程修复和风险隐患排查整治，针对性整改提升防范能力。　　国家防总维持针对辽宁、吉林的防汛三级应急响应以及针对黑龙江、内蒙古的防汛四级应急响应。国家防灾减灾救灾委员会维持针对湖南的国家二级救灾应急响应，针对河南、四川的国家三级救灾应急响应以及针对吉林、福建、陕西的国家四级救灾应急响应。应急管理部维持针对湖南、重庆的国家地质灾害四级应急响应。　　国家防总办公室、应急管理部安排调度无人机继续在湖南、辽宁等地执行灾情侦察和通信保障任务，运用卫星对湖南、黑龙江等地开展遥感监测，派出的工作组继续在辽宁、吉林、湖南协助指导防汛抗洪抢险救灾工作。　　中央气象台预计，8月2日至11日，北方地区仍多降雨天气，主雨区位于西北地区东部、华北至东北地区。气象专家提醒，上述地区局地出现山洪、地质灾害、中小河流洪水等的气象风险进一步加大，需持续做好灾害防御。此外，南方地区高温持续发酵，请公众做好防暑降温措施，尽量减少高温时段的户外活动。　　洪水淹没人们活动场所，会对环境和饮用水造成污染。受洪水和暴雨影响，一些带病菌的野生动物和蚊虫可能进入住所，对人体健康造成威胁。及时做好环境消毒和卫生防疫很有必要。有关专家结合大众关切进行提示。　　■如何对住所内物品清洁消毒？　　中国疾病预防控制中心研究员常昭瑞建议，应遵循先清洁再消毒的原则。　　先对室内物品进行全面彻底清理。不易吸水的物品，可在清洁后晾晒。易吸水、难以清洗干燥的物品，以及被洪水浸泡过的食品、饮料或药品，建议直接丢弃。　　被雨水污染的生活用品，清洁后要进行消毒。餐饮用具首选煮沸消毒，煮沸时间应在15分钟以上。对于可能被污染的水龙头表面以及水嘴内壁，可以用有效氯擦拭消毒，30分钟后用清水擦干净，并打开水龙头冲洗管路及出水口。　　中国疾病预防控制中心环境与健康相关产品安全所应急办主任、研究员孙宗科建议，在清理霉菌的时候，要把门窗打开彻底通风。在清理霉菌的过程中，建议佩戴口罩和护目镜，做好个人防护。　　■如何进行住所外环境消毒？　　外环境一般以清污为主。常昭瑞建议，对于重点场所，清污以后要做消毒处理。及时清理居室周边的雨水、垃圾，翻盆倒罐清除积水，减少蚊虫。如果有蚊虫滋生，必要时使用杀虫剂。　　■家庭用水、饮水安全需要注意什么？　　对于家庭用水消毒，国家疾控局发布的《洪涝灾区环境卫生处置与预防性消毒指引（2023版）》提出，若取回的水较清澈，可直接消毒处理后使用；若很混浊，可经自然澄清或用明矾混凝沉淀后再进行消毒，常用消毒剂为漂白精片或含氯泡腾片。　　“在饮用水安全方面，最重要的是尽量喝开水。”孙宗科建议，首选瓶装水、桶装水和应急供水，不具备条件时，水一定要烧开后再喝。　　使用自来水前，要检查是否有浑浊或异味。不喝来源不明或者受污染的水，不用来源不明或受污染的水来刷牙、漱口、洗菜等。用来盛水的桶、碗、盆等容器要经常消毒，消毒后用洁净的水冲干净。　　■如何防止病从口入？　　洪灾过后，可能发生细菌性痢疾等肠道传染病。“预防肠道传染病，首先要做的就是防止病从口入。”孙宗科建议，要养成洗手的习惯，用肥皂和流动的水洗手。不吃腐烂变质或者霉变和受污染的食物，尤其是不要吃被洪水浸泡过的食物，不吃淹死、病死的禽畜等动物。少吃或者不吃凉拌食品，若生吃瓜果蔬菜，要用洁净的水清洗干净。生熟食品要分开加工和存放。　　在血吸虫病流行的地区，要尽量避免直接接触洪水。如有不明原因的发热、腹泻、皮疹等相关症状，要及时就医。　　■如何防止蚊虫叮咬？　　中国疾病预防控制中心研究员潘力军建议，首先，清除蚊虫滋生的场所。定期清理家庭卫生死角，如每天清理水池，保持台面干燥不留积水，每周向地漏补水一次，保持地漏处于水封状态；清理庭院内的积水，包括花盆托盘或者废旧盆罐，给水培植物每3—5天更换一次水。　　再者，选择合适的防蚊产品并合理使用。购买正规厂家生产的电蚊拍、蚊帐和驱蚊用品，选用高密度蚊帐，使用电蚊拍时忌用手或者导电金属棒接触高压电网，以防发生意外。　　此外，合理选择活动区域和个人防护用品。黎明和黄昏时，尽量不要去潮湿、泥泞的室外或花草树木较多的场所。室外活动时，穿上长裤、轻薄的长袖和能遮住脚趾的鞋子。如果带婴儿外出，婴儿手推车应挂上蚊帐。蚊虫叮咬后，如出现严重过敏反应，如全身荨麻疹、呼吸困难、支气管痉挛等症状，应及时就医。　　■皮肤感染如何处理？　　中国中医科学院西苑医院副院长宋坪说，细菌感染会有红肿热痛的症状，在保持皮肤干爽的基础上，可以用红霉素软膏、莫匹罗星软膏涂抹在皮肤表面。真菌感染会在皮肤上出现不断扩大的红斑丘疹或者在脚趾缝出现小水泡，可以用一些抗真菌的药膏，如特比萘芬软膏等涂抹。洪水还可能导致皮肤过敏，比如湿疹、皮炎、荨麻疹等，有过敏史或者家族中有过敏史的人群要特别小心，可以口服抗过敏药，比如氯雷他定、西替利嗪等，以及辨证使用湿毒清、防风通圣丸等中药。　　在浙江温州市，“过去创业就是创新，如今创新才能创业”成为干部群众的共识，科技创新为新时代温州经济高质量发展注入强劲动能。　　自动寻眼、自动对焦，检测双眼只需22秒……走进位于温州的中国眼谷产品展示中心，“校园近视智慧筛查设备”让人眼前一亮。由浙江清大视光科技有限公司研制的这一设备，已为温州110万名中小学生做过近视普查并建档。目前，清大视光的市场估值已超过10亿元。　　作为温州市培育新质生产力的专业孵化平台，包括眼谷在内的“一港五谷”竞相发展：中国数安港，集聚重点数据企业356家，实现数据资产入表；国际云软件谷，聚焦工业互联网、云计算与大数据和“人工智能+”领域；基因药谷，落地大分子药物与规模化制备全国重点实验室；温州新光谷，挂牌运行浙江省激光智能装备技术创新中心；智能谷全面启动建设……　　2019年10月，习近平主席向在温州召开的2019世界青年科学家峰会致贺信，强调“让更多青年科技人才施展抱负、成就梦想，以科技创新引领经济社会发展，共创人类发展的美好未来”。　　关怀始终如一。2002年底，时任浙江省委书记的习近平同志在温州调研时指出，“温州这个金字招牌，是创新的结果，并以创新为最大内涵”“希望温州把这部创新史继续写下去”。　　不忘来时路，续写创新史。这些年，温州孜孜以求，持续推动以科技创新为核心的全面创新，着力构建支持全面创新体制机制。今年上半年，温州实现地区生产总值4298亿元，同比增长6.2%。　　“有中出新”集聚教育科技人才，做大创新平台　　眼谷为何出现在温州？温州医科大学眼视光医学部主任、中国眼谷首席科学家吕帆教授介绍，温州医科大学的前身温州医学院，是国内最早开展视光学研究的高校之一，也是国家标准《标准对数视力表》的主要起草单位。　　儿童青少年的近视防控，是每一个家庭的关切；老龄化社会，退行性病变如黄斑变性、青光眼等疾病逐年增加……眼健康问题广受关注，眼健康产业前景广阔。2020年6月，作为新型研发机构和孵化平台的温州中国眼谷开园，布局眼视光装备、眼用材料、眼科药物、智慧医疗等产业，累计注册科技型企业240余家。　　教育、科技、人才齐聚，中国眼谷从无到有、从小到大，是新时代做大创新平台的生动写照。2022年4月，温州启动大孵化器集群建设以来，孵化空间从80多万平方米增至620多万平方米，建设市级以上孵化载体161个，引育创新型项目8000多个、青年创新人才5.5万余人，为在孵企业提供投融资支持6.7亿元。　　“创业创新都需要胆识，过去创业主要靠‘胆’，如今创新主要靠‘识’。”温州市副市长王振勇说。　　将敢为人先、特别能创业创新的基因融入血脉，温州擅长“无中生有”。尽管三面环山，但温州以“向东是大海”的气魄，深挖“数学家之乡”的科学底蕴，自2019年起，连续5年举办世界青年科学家峰会，招才引智，厚植科技创新土壤，推动726个科创平台和项目落地。　　以科技创新引领产业创新，做强创新主体　　靠吃改革饭、走开放路、打创业牌发展起来的温州，平均每9个人就有1人经商办企业，175万人在全国各地经商创业，还有近70万人分布在世界131个国家和地区。走遍千山万水，说尽千言万语，想尽千方百计，吃尽千辛万苦——“四千”精神打底，如今温州民营经济比重已达5个“90%”：企业数量占比、对地区生产总值的贡献率、工业增加值占比、从业人员占比、税收收入占比均超过90%。　　公司总部设于温州的麦田能源，专注光伏逆变器及储能系统研发、产销，创立至今仅4年多，累计研发投入已达3.7亿元。其负责人朱京成介绍，公司充分发挥创新主体作用，以技术创新作为核心竞争力，共研制86项专利技术，成为引领海外户用储能市场的企业。　　做强创新主体，温州以科技创新引领产业创新，麦田能源是个缩影。以前的温州，家庭工厂遍地开花，住房就是厂房，家人就是工人，现已迭代为“楼上楼下创新创业综合体”。如今的温州，不仅有升级版的“正泰德力西、皮鞋眼镜打火机”，低压电器占全国市场份额超60%，还有“核风光水蓄氢储”——2023年新能源产业对规上工业增加值贡献率达24.8%，为温州主导产业之首。　　“早在2003年，正泰集团就积极响应浙江省委‘主动接轨上海，参与长江三角洲地区合作与发展’的部署，布局上海，建立高压输配电设备及高端装备研发制造基地，后来陆续在嘉兴建立‘光伏制造+互联网’透明工厂等。”正泰集团董事长南存辉说，随着G60科创走廊建设深入推进，正泰在长三角的布局全面铺开。　　从一家起步时只有8人的小开关厂，正泰集团逐步发展为带动上下游产业链50万人就业的工业电器龙头企业、新能源领军企业。南存辉感慨：“时代赋予了正泰成长的土壤和力量，正泰紧跟时代发展节拍，在机遇与变革中不断创新。”　　深度融入长三角一体化，做优创新生态　　作为地处长三角最南端的区域中心城市，温州尽管“地利”优势不明显，但抓住国家区域协调发展战略这一机遇，铆足劲做优创新生态：抢抓“天时”——长三角一体化发展；汇聚“人和”——探索经济区和行政区适度分离，在上海嘉定区、松江区设立两个科创“飞地”。　　“入驻嘉定科创‘飞地’后，吸引5位专家加盟，一批高级工程师来温州工作，研发新产品40多款。”来自温州永嘉县的纽顿流体科技有限公司董事长陈孙娒介绍，公司产值3年内从不到1亿元跃升至近3亿元，去年入选国家级专精特新“小巨人”企业。　　筑巢引凤，协同创新，两个科创“飞地”吸引40多家温州企业入驻设立研发中心，拓展“技术研发在上海，产业转化在温州”模式。如今，温州1/3的规上企业在长三角建立研发机构。这背后，是温州创新生态在持续优化：连续3年以“新年第一会”聚焦人才和科技创新，每年新增各类人才超20万人。　　前不久，为推动教育链、人才链、产业链、创新链等关键链条紧密衔接，温州选聘356位来自高校院所的“科技副总”到企业帮扶，其中80余人来自长三角。　　党的二十届三中全会提出：“构建支持全面创新体制机制”。杭温高铁通车在即，日益深度融入长三角一体化的温州，届时1个小时到杭州、2个小时到上海，必将迎来更多创新资源奔涌。　　国务院日前印发《深入实施以人为本的新型城镇化战略五年行动计划》（以下简称《计划》），对未来五年推进新型城镇化建设的总体要求、重点任务、政策措施和组织实施等作出部署。8月2日，国务院新闻办公室举行国务院政策例行吹风会，介绍了《计划》有关情况。　　突出以人为本，聚焦两类重点地区分类施策，着力补齐城市短板　　“为稳步提高城镇化质量和水平，更好支撑经济社会高质量发展，《计划》立足国情、遵循规律，因地制宜、分类施策，部署实施了4项重大行动。”国家发展改革委副主任郑备介绍了《计划》的主要特点：　　突出以人为本。把农业转移人口市民化作为新型城镇化首要任务，实施新一轮农业转移人口市民化行动。主要措施包括：以进城农民工及其随迁家属为重点、兼顾城市间流动人口，统筹推进深化户籍制度改革和健全常住地提供基本公共服务制度，着力解决好农业转移人口最关心的稳定就业、子女教育、住房保障、社会保险等问题，完善农业转移人口市民化激励政策，健全进城落户农民农村权益维护政策。　　聚焦两类重点地区分类施策。一类是对城镇化率低且人口规模大的地区，实施潜力地区城镇化水平提升行动，协调推进新型工业化城镇化，构建产业梯度布局、人口就近就业、大中小城市协调发展的良性互动格局。另一类是对城镇化率较高且人口持续集聚的地区，实施现代化都市圈培育行动，加快转变超大特大城市发展方式，依托中心城市辐射带动周边市县共同发展，推动通勤便捷高效、产业梯次配套、生活便利共享。　　着力补齐城市短板，主要针对城市发展中最迫切最突出的安全韧性问题，实施城市更新和安全韧性提升行动。主要措施包括：推进城镇老旧小区改造，加快保障性住房建设、“平急两用”公共基础设施建设、城中村改造，加强城市洪涝治理，抓好城市地下管网等“里子”工程建设，打造宜居、韧性、智慧城市。　　郑备表示，新型城镇化可在扩大内需方面发挥重要作用，“从消费看，农业转移人口在城市实现稳定就业居住后，工资水平和收入增长预期将会提高，同时将能享受更好的公共服务，消费意愿和消费能力将会提升，消费结构和生活品质也将升级。据测算，我国城镇化率提高1个百分点，每年可以新增2000多亿元的消费需求。从投资看，新型城镇化能够有效带动市政公用、公共服务等方面的投资以及居民住房等领域投资。初步测算，我国城镇化率提高1个百分点，可以拉动万亿元规模的新增投资需求。”　　提升潜力地区城镇化水平，培育发展一批现代化都市圈　　我国地域广阔，不同地区城镇化发展水平差异比较大。为推动城镇化率低且人口规模大的地区加快工业化城镇化协同发展，《计划》提出实施潜力地区城镇化水平提升行动。　　“这些地区大多位于中西部，是农业转移人口的主要来源地，目前尚处在工业化进程中，大多产业发展还不充分，县城承载能力较弱。通过统筹推进产业发展和县城建设，以新型工业化发展带动城镇化水平提升还有很大潜力。”郑备告诉记者，实施潜力地区城镇化水平提升行动将重点抓好四方面工作：　　一是培育特色优势产业集群。引导潜力地区根据自身资源禀赋和产业基础，因地制宜发展特色优势产业，完善与发达地区产业对接协调合作机制，推动有市场、有效益的资源密集型产业和劳动密集型产业向潜力地区转移。二是促进产业园区提级扩能。推动同质低效产业园区整合升级，集中资源建设高水平专业化产业园区，提升园区设施和服务标准化水平。三是强化产业发展人才支撑。加强职业院校、实训基地等建设，加快提升农业转移人口职业技能水平。四是增强城镇综合承载能力。推进以县城为重要载体的城镇化建设，加快补齐县城产业发展、市政公用、公共服务等短板，满足农业转移人口到县城就业安家需要。　　《计划》提出，培育发展一批同城化程度高的现代化都市圈。“这是加快转变超大特大城市发展方式、促进大中小城市和小城镇协调发展的重要抓手。”郑备说，实施现代化都市圈培育行动的重点是做好三方面工作：推动基础设施互联互通，构建便捷高效的通勤圈；推动产业功能协同协作，培育梯次配套的产业圈；推动公共服务共建共享，打造便利共享的生活圈。　　深化户籍制度改革，更好促进农业转移人口进城落户　　“据统计，2021年至2023年，超过4000万农业转移人口落户城镇。”会上，公安部治安管理局局长仇保利告诉记者，《国家新型城镇化规划（2021—2035年）》实施以来，户籍制度改革持续深化，“中小城市落户门槛基本取消，成都、东莞、合肥等大城市进一步放开放宽迁移限制，越来越多农业转移人口举家进城落户。”　　对今后5年深化户籍制度改革，《计划》作出明确部署：经过5年的努力，农业转移人口落户城市渠道进一步畅通，常住地提供基本公共服务制度进一步健全。　　“我们将指导各地在坚持合法稳定就业或合法稳定住所（含租赁）基本条件的基础上，因地制宜、因城施策，进一步放开放宽迁移政策，推行以经常居住地登记户口制度，更好促进农业转移人口进城落户。”仇保利作了具体介绍：　　城区常住人口300万以下的城市，就业或居住年限原则上为半年，同时不得附加购买房屋、投资纳税等额外限制条件；　　城区常住人口300万至500万的城市，目前有的就业或居住年限要求还比较高，要进一步降低年限门槛；　　城区常住人口500万以上超大特大城市，要进一步调整完善积分落户政策，有条件的城市要探索取消积分落户年度名额限制。　　会上，有关部门负责同志还介绍了下一步工作的重点。　　财政部经济建设司司长符金陵表示，中央财政采取积极的财政措施支持以人为本的城镇化发展，目前已形成支持农业转移人口市民化、支持提高城镇承载人口能力、支持通过新型工业化来带动新型城镇化发展等方面政策体系，“我们将进一步加力提效，更好推动实现新型城镇化战略。”　　“我国有近3亿农民工，促进农民工就业关系经济发展、社会稳定和民生改善。”人力资源社会保障部农民工工作司司长尚建华说，将按照《计划》要求，着力做好拓宽就业渠道、优化就业服务、加强技能培训、维护劳动者权益等方面工作。　　自然资源部空间规划局局长张兵表示，下一步，将健全城市规划体系，深化土地制度改革，建立健全覆盖全域全类型、统一衔接的国土空间用途管制和规划许可制度，更好支撑《计划》实施。　　《计划》就提升城市安全韧性作出进一步细化安排。住房城乡建设部新闻发言人、住房改革与发展司司长王胜军表示，要尊重科学规律、坚持系统观念、依靠制度创新、强化科技赋能，努力提升城市安全韧性水平。　　“现在村里年轻人多了，我们村是越来越热闹、越来越有活力了。”看着在“乡村大学”取景拍摄的大学生们，江西省宁都县东山坝镇小源村老党员曾天保说。　　近年来，江西省宁都县积极推进新时代文明实践，着力建好、管好、用好新时代文明实践中心（所、站），使之成为宣传群众、教育群众、引领群众和服务群众的有力抓手。　　在新时代文明实践中心建设过程中，宁都县依托当地特色，注重盘活现有资源，打造集文化服务、理论宣讲、志愿服务、党员教育、健身体育服务于一体的新时代文明实践中心，把党建、社会治理、文明教化充分融入传统空间。　　小源村新时代文明实践站建设了村史馆、“乡村大学”、家风家训馆等，孵化培育了摄影、书画、健身等多个文体协会，成为宁都县最具人气、最具特色的农村基层文明传播地。　　按照“群众在哪里，文明实践就延伸到哪里”的工作思路，截至目前，宁都县已建成1个新时代文明实践中心、25个新时代文明实践所、338个新时代文明实践站，打造了一大批“不设墙”的实践点，切实满足了全县群众多样化的文化需求。　　广场传来阵阵欢笑声，虔化社区新时代文明实践站正在这里开展文明集市活动，现场设置了爱心义诊、爱心义剪、美食品尝、政策宣传等多个暖心摊位，居民们一边享受便利服务，一边聊着家常，现场氛围热闹又温馨。　　文化活动的开展既能丰富群众文化生活，凝聚群众思想共识，又能涵育文明乡风。近年来，宁都县新时代文明实践中心打造“大阵地、大课堂、大学校、大舞台、大平台”，深入开展乡风文明月月行、草根剧团宣讲、乡村夜话、文明集市等文化惠民活动，进一步扩大了新时代文明实践中心的影响力。　　“卫生间在这边，我带您过去。”“先生您好，请将易拉罐丢进可回收垃圾桶。”……正值暑期，宁都县长木欢乐园景区内游人如织，身穿红马甲的志愿者们向游客提供道路指引、景点介绍等公益服务，宣传文明出游注意事项，共创文明和谐的旅游环境。　　为把志愿服务工作做细做实，宁都还成立了理论宣讲、文艺文化、巾帼妇女等志愿服务队，围绕乡村全面振兴的重点、群众关注的焦点、日常生活的热点，开展“定制化”志愿服务，采用“线上+线下”点单服务模式，把服务送到群众身边。　　随着志愿服务的拓展，越来越多的群众主动参与进来。截至目前，宁都县登记在册的志愿服务人员有6万人，志愿服务总时长约40万小时，“志愿红”成为城乡一道亮丽的风景线。　　连日来，为了保障新鲜蔬菜供应，山东济南市历城区供电公司开通绿色保供电通道，开展农村用电安全检查，高质量服务农户生产。图为济南市历城区唐王街道周家村蔬菜大棚外景。　　吕锦绣摄（影像中国）　　本报北京8月2日电  （记者孙秀艳）为加大医保基金对乡村医疗卫生体系的支持，规范村卫生室医保服务协议管理，近日，国家医保局联合国家卫生健康委印发《关于加快推进村卫生室纳入医保定点管理的通知》。　　村卫生室作为最基层的医疗机构，是农村医疗卫生服务体系的基础，是农村居民看病就医的第一站，也是实现医疗保障服务的“最后一公里”。为落实党的二十大和二十届二中、三中全会精神，促进优质医疗资源扩容下沉和区域均衡布局，强化基层医疗卫生服务，国家医保局联合国家卫生健康委制定印发了通知，指导各地按照“创造条件、优化流程、加强调度、应纳尽纳”的原则，加快将村卫生室纳入医保定点管理。　　通知从明确导向、分类施策、规范行为、完善配套、加强领导等方面对推进村卫生室纳入医保定点管理做出部署。通知明确，按照职责分工，通过多种途径，确保2024年底前将符合条件的村卫生室纳入医保定点管理，有行政村存在多个村卫生室的，至少保障1个村卫生室纳入医保定点管理，确保医保服务“村村通”。　　通知要求，完善政策措施、加强分类指导。医保部门进一步简化申请条件、优化申请流程，并提供必要的申请指南和咨询服务，帮助村卫生室顺利完成定点申请过程。　　村卫生室纳入医保定点管理，医保基金监管担子更重了。通知对规范医疗行为、维护基金安全提出明确要求。一方面要确保医疗服务质量；另一方面要通过定期巡查、专项检查等方式，加强对基层医疗机构基金监管，确保医保基金安全。　　开放是中国式现代化的鲜明标识。　　习近平总书记指出：“要加大制度型开放力度，持续建设市场化、法治化、国际化一流营商环境，塑造更高水平开放型经济新优势。”党的二十届三中全会提出：“建设更高水平开放型经济新体制。”　　各地区各部门坚定不移以开放促改革、促发展，多措并举巩固外贸外资基本盘，高水平开放迈出坚实步伐。上半年，我国货物贸易进出口总值21.17万亿元，同比增长6.1%，历史同期首次超过21万亿元；新设立外商投资企业26870家，同比增长14.2%。　　外贸向好势头进一步巩固　　上半年，在世界经济增长动能偏弱、外部不确定不稳定因素增多的背景下，我国外贸出口质升量稳，进口规模稳步扩大，对经济增长作出积极贡献。　　分析上半年进出口数据，外贸成绩单可圈可点，一系列数据折射出我国外贸的韧性和活力。　　从规模上看，自3月以来，我国月度进出口规模稳定保持在3.5万亿元以上，上半年进出口规模迈上21万亿元台阶，贸易规模再创新高；　　从增速上看，二季度进出口总值同比增长7.4%，较一季度和去年四季度分别提高2.5个和5.7个百分点。　　上半年，各地区各部门积极促进跨境电商等新业态健康发展，优化海外仓布局，支持加工贸易提档升级，拓展中间品贸易、服务贸易、数字贸易等新增长点，实现全年质升量稳的目标基础扎实。　　进一步提升贸易便利化——　　“在海关指导下，我们顺利通过AEO（经认证的经营者）认证，通关效率进一步提升，产品已出口到60多个国家和地区。”深圳市易瑞生物技术股份有限公司董事长肖昭理说。　　AEO被誉为国际贸易中的“绿色通行证”，通过认证的企业可享受快速通关等便利措施，是海关推进信用监管的重要方式。“我们设置工作专员为企业提供精准指导，助力更多优质企业通过AEO认证。”深圳海关所属同乐海关企业认证科科长曾湘萍说。　　海关数据显示，今年上半年，广东外贸进出口4.37万亿元，规模再创历史同期新高，较去年同期增长13.8%。　　加快培育外贸新动能——　　“此前，商家在中国备货，即使是空运，到达西班牙一般也需要5至10天；但有了海外仓，可以实现本地仓发‘当次日达’时效，进一步提升了中国商品在当地市场的竞争力。”菜鸟西班牙海外仓相关负责人倪佩剑说，目前菜鸟在北美、亚太和欧洲运营超40个海外仓，为全球跨境商家提供端到端的供应链服务。　　今年6月，商务部等部门出台《关于拓展跨境电商出口推进海外仓建设的意见》，围绕推动跨境电商与海外仓协同联动发展，提出了五方面15条举措，加快培育外贸新动能。数据显示，目前我国跨境电商主体已超12万家，跨境电商产业园区超1000个，建设海外仓超2500个、面积超3000万平方米。　　推动企业开拓新兴市场——　　稳住对发达国家出口，扩大对新兴经济体出口，各地区各部门积极采取措施，推动企业开拓新兴市场。　　5月，商务部与中国出口信用保险公司联合印发《关于充分发挥出口信用保险作用  扎实推进贸易高质量发展  加快建设贸易强国的通知》，指导各地商务主管部门和中国信保营业机构用足用好出口信用保险政策工具，进一步发挥出口信用保险防风险、拓市场等作用，更大力度支持贸易高质量发展。今年上半年，中国信保实现承保金额4983.3亿美元，同比增长9.7%；服务支持企业近20万家，增长8.9%。　　7月8日，在青岛海关所属烟台海关办结监管通关手续后，山东烟台杰瑞石油装备技术有限公司生产的一批油田固井设备装船出口，发往共建“一带一路”国家利比亚。今年上半年，海关已监管该公司出口货物货值3.6亿元，同比增长75%。　　海关数据显示，上半年，东盟为我国第一大贸易伙伴，我国与东盟贸易总值为3.36万亿元，增长10.5%。同期，我国对共建“一带一路”国家合计进出口10.03万亿元，增长7.2%。其中，出口5.62万亿元，增长8.4%；进口4.41万亿元，增长5.8%。　　提升贸易投资合作质量和水平　　纵观全球，发达国家和新兴经济体都十分重视吸引和利用外资对拉动经济增长的积极作用。　　习近平总书记强调：“我们要推进高水平对外开放，依托我国超大规模市场优势，以国内大循环吸引全球资源要素，既要把优质存量外资留下来，还要把更多高质量外资吸引过来，提升贸易投资合作质量和水平。”　　商务部外资司负责人介绍，2013年至2022年，我国吸引外资规模以人民币计连续十年稳步增长，2022年超过1.2万亿元。2024年上半年，我国吸引外资规模近5000亿元，仍处于近十年来的高位。　　今年以来，商务部主持召开多场外资企业圆桌会，加强外商投资服务保障，持续提高“投资中国”品牌吸引力。　　稳步放宽市场准入——　　5月，太平养老发布公告称，比利时富杰保险国际股份有限公司拟以10.75亿元认购公司的增发股份；7月4日，国家金融监督管理总局发布相关批复，同意曼福再保险公司北京分公司开业……随着金融业扩大开放的步伐加快，今年以来多家外资机构通过股权收购、战略投资等方式持续加码中国保险市场。　　我国稳步放宽服务业市场准入，积极扩大服务业开放，推动电信、互联网、教育、文化、医疗等领域有序扩大开放。　　从最初的190条，到目前全国版的31条、自贸试验区版的27条……越减越少的外资准入负面清单，见证了我国不断扩大高水平开放的加速度，更多外资企业投资中国、扎根中国，与中国市场共成长。　　打造一流营商环境——　　近日，外资企业知识产权保护座谈会在北京召开，阿斯利康公司的参会代表在发言时说，中国保护知识产权的有力举措，进一步坚定阿斯利康的投资信心，近几年，公司陆续在华增资近90亿元。　　数据显示，2023年国外申请人在中国的有效发明专利拥有量突破了90万件，同比增长近5%，有效商标注册量突破了210万件，同比增长3.4%，充分显示了外资企业对中国市场的高度重视，对中国的知识产权保护充满信心。　　引资结构持续优化——　　“中国是全球汽车行业最具活力的创新中心之一。大众汽车集团始终秉承‘在中国，为中国’的发展战略，并充分挖掘快速增长的中国市场所带来的机遇。”7月19日，大众汽车集团管理董事会主席奥博穆在半年内再次访问中国时说。　　今年是大众汽车集团进入中国市场40周年，4月，大众汽车集团宣布将投资25亿欧元，进一步拓展位于合肥的生产及创新中心，强化本土研发实力。　　上半年，我国引资结构持续优化。高技术制造业实际使用外资637.5亿元，占全国实际使用外资的12.8%，较去年同期提高2.4个百分点。　　推动建设开放型世界经济　　当地时间7月3日，中欧跨里海直达快运开通仪式在哈萨克斯坦举行。这是中国国际道路运输车辆首次实施过境哈萨克斯坦全境、跨越里海终抵欧洲的公路直达运输，标志着集公路、铁路、航空、管道运输为一体的多元立体互联互通格局正式建成。　　推进跨里海国际运输走廊建设是中国—中亚务实合作的生动缩影，也是中国同中亚国家高质量共建“一带一路”的最新成果。　　我国抓好支持高质量共建“一带一路”八项行动的落实落地，深度参与全球产业分工和合作，维护多元稳定的国际经济格局和经贸关系。发挥沿海、沿边、沿江和交通干线等优势，优化区域开放功能分工，加快形成陆海内外联动、东西双向互济的全面开放格局。　　广西北部湾钦州港口岸，远洋货轮徐徐停靠，一批从重庆搭乘着西部陆海新通道海铁联运班列而来的电动载人汽车，将在这里换乘集装箱船舶，出口到印度尼西亚。　　立足沿边区位优势，充分释放西部陆海新通道和北部湾钦州港潜力，广西成为中西部地区对东盟开放的前沿和窗口。南宁海关相关负责人介绍，今年上半年，广西对东盟进出口1856.2亿元，增长26.7%；西部陆海新通道沿线省区市经广西口岸进出口3233.9亿元，增长17%。其中，云南的粮食、四川的电脑及其零部件、贵州的镍锍进口，重庆的手机和电动汽车出口均实现快速增长。　　对外深化多双边和区域经济合作，推动落实已生效自贸协定，与更多国家和地区商签高标准自贸协定和投资协定，推动建设开放型世界经济。　　7月1日，中国—塞尔维亚自由贸易协定正式生效。这是我国与中东欧国家签署的第一个自贸协定，协定生效后，中塞双方分别对90%的税目逐步相互取消关税，推动双边经贸合作提质升级。　　今年以来，中国—厄瓜多尔自由贸易协定正式生效，与洪都拉斯共同推进自贸协定谈判，与秘鲁宣布实质性完成自贸协定升级谈判，我国不断推进自贸协定生效升级。截至目前，我国已经和29个国家和地区签署了22个自贸协定，贸易额占中国对外贸易总额的1/3左右。　　改革不停顿、开放不止步。锚定《中共中央关于进一步全面深化改革、推进中国式现代化的决定》提出的战略目标任务，以钉钉子精神抓落实，推动各项高水平对外开放举措落实落细，一定能打开高水平对外开放新局面，为高质量发展蓄势添能，为世界经济复苏繁荣贡献更多新动能。　　本报西安8月2日电  （记者龚仕建、高炳）记者从陕西省商洛市获悉：7月19日20时40分许，丹宁高速水阳段公路桥梁因突发山洪发生局部单侧垮塌，陕西省、商洛市立即组织各方力量全力开展救援处置工作。截至8月2日18时，已确认坠河车辆25辆、遇难38人、失联24人，1人获救。　　连日来，有关国家部委、解放军和武警部队、多省消防救援队伍和多支社会救援力量等，调集专业人员3408名和舟艇、无人机、探测仪、水下机器人等专业设备，在当地干部群众支持帮助下，克服河道大部分在高山峡谷之间，河水湍急、改道，库区水面漂浮物淤积、水下情况复杂，不利气象条件、山体垮塌等困难，对下游沿线约100公里的河道、水库进行了多轮次持续搜救。　　目前，搜寻和善后等各项工作仍在有序进行中。　　巴黎奥运会跳水项目开赛以来，还没有哪场比赛如此胶着，胜负的悬念持续到了最后一刻。当对手最后一跳的得分揭晓，中国队组合以2.07分的优势获胜。　　当地时间8月2日，本届奥运会跳水男子双人三米板决赛在巴黎水上运动中心举行，中国队组合王宗源/龙道一以总分446.10的成绩夺得冠军。至此，中国跳水队在本届奥运会上收获全部4枚双人项目金牌。　　决赛中，前两个规定动作，中国队组合发挥稳定，两轮过后位列第一。变化出现在第三轮和第四轮，王宗源/龙道一在两个转体动作上连续出现失误，而对手墨西哥队组合越跳越好。第四轮结束后，中国队组合以0.24分之差落后墨西哥队组合，暂列第二。　　最后两轮动作，中国队组合的整体难度低于墨西哥队组合，想要实现反超，必须拿出更出色的表现。“做好自己的动作就行！”大赛经验更丰富的王宗源帮助第一次参加奥运会的龙道一调整心态，两人稳住阵脚，全力投入后面的比赛。　　第五轮，王宗源/龙道一将比分反超，排名第一。最后一轮，他们拿到了95.76分，以总分446.10分暂列第一。墨西哥队组合最后一个出场，他们选择的动作难度全场最高，只要能跳出超过96.84的分数，就能夺冠。　　全场观众屏住呼吸，静静等待。最终，墨西哥队组合顺利完成动作，得到94.77分。中国队有惊无险地拿下这枚金牌，王宗源和龙道一相拥庆祝。墨西哥队选手摘得银牌，他们的表现同样赢得了现场观众热烈的掌声。　　“感谢对手的精彩表现，强大的对手让我们变得更强大。”王宗源在回答本报记者提问时说。　　2021年，不满20岁的王宗源搭上东京奥运会的“末班车”，在男子双人三米板决赛中夺得冠军，成为中国跳水队历史上最年轻的男子跳板奥运冠军。在单人项目中，他摘得一枚银牌。　　进入巴黎奥运周期，王宗源在单人项目上获得近3届世锦赛及杭州亚运会的冠军。2023年3月，他和小将龙道一成为搭档。尽管合作时间不长，但两人始终相互支持，一同摘得近两届世锦赛男子双人三米板金牌。　　这是自2000年至今，中国队第五次夺得奥运会男子双人三米板金牌。近年来，英国队实力不减，墨西哥队紧紧追赶。中国队想要在奥运赛场保持优势，除了发挥出训练时的水平，队员们还需练就过硬的心理素质。　　从上届奥运会时的追赶者，到这届奥运会和年轻队友一起拼搏，王宗源坦言自己肩上的责任更重了，“要放下所有的包袱，专注每一个细节。”　　颁奖仪式上，王宗源和龙道一跳上领奖台。“我们会继续努力，争取再创佳绩。”王宗源说。　　巴黎奥运会男子三人篮球小组赛，战胜世界排名第一的塞尔维亚队后，中国三人篮球男队球员朱渊博展示了自己的球鞋——上面排列着25名球员姓名的拼音首字母以及两家俱乐部的名字，以此对他们在争取奥运参赛资格过程中的付出表达敬意。　　“因为有你们，我们才会在这里。”朱渊博表示。为了这张奥运“入场券”，队员们四处奔波、连续比赛，背靠甘于奉献、默默付出的集体，终于登上了巴黎奥运赛场。面对整体实力高于自己的对手，中国队顽强拼搏，勇于争胜。团结一心、彼此信任，成为这支球队的底色。　　在竞争日益激烈的奥运赛场，运动员们深知，强大的集体是他们成就奥运梦想的重要基石。　　上届奥运会，中国自由式小轮车队没能获得参赛资格。在巴黎奥运赛场，邓雅文为中国队夺得该项目首枚奥运金牌。从无缘参赛到夺得金牌，邓雅文与队友相互激励，高水平教练团队悉心指导，相关部门大力协作，共同汇聚成创造佳绩的合力。　　一次次突破、一枚枚奖牌，都是运动员及其团队集体智慧和力量的结晶。备赛奥运时，中国射击队进行了严格的赛时模拟，包括现场声音干扰、可能出现的光线遮挡等，考虑细致入微。首次参加奥运会就夺得男子10米气手枪金牌的谢瑜说：“好成绩离不开整个团队的付出，我们有着共同的奋斗目标。”　　以刷新世界纪录的成绩夺得本届奥运会男子100米自由泳金牌后，中国队选手潘展乐在社交媒体发表感言：“一个人的泳池，可以游得很快；一群人的泳池，可以游得更快。我不是一个人在战斗，背后是强大的中国队。”　　集体协作、团队意识，体现了奥林匹克精神的内涵。在巴黎奥运会的舞台上，中国体育代表团运动员将继续书写精彩故事，激励更多人为梦想砥砺前行。　　当地时间8月1日，在巴黎奥运会柔道女子78公斤级铜牌争夺赛中，中国队选手马振昭战胜世界排名第二的德国队选手安娜·瓦格纳，获得铜牌，为中国柔道队拿到本届奥运会首枚奖牌。　　马振昭曾参加东京奥运会，但首轮即遭淘汰。她回忆：“尽管很刻苦，但当时我还有点懵懂。这3年来，我经历了世锦赛、亚运会等赛事，都取得了不错的成绩，这让我有信心面对这届奥运会。”　　16强淘汰赛中，马振昭战胜韩国队选手尹贤智，晋级八强；但在1/4决赛中，她负于葡萄牙队选手帕特里夏·桑帕约，无缘晋级。在复活赛上，马振昭险胜乌克兰队选手利特维年科，进入铜牌争夺赛。比赛中，马振昭和安娜·瓦格纳在常规时间内均难以制胜。金分赛决胜，马振昭抓住对手的破绽，进攻得手，赢下比赛。　　本届奥运会，中国柔道队共有6名女队员参加比赛。从1992年巴塞罗那奥运会到2008年北京奥运会，中国柔道女队在5届奥运会上共收获8枚金牌，此后再无金牌进账，东京奥运会则无缘奖牌。　　“希望我的铜牌是一个好的开始，给队伍带来信心。大家携手并进，取得更好的成绩。”马振昭说。　　本报巴黎8月2日电  （记者季芳）当地时间8月2日，巴黎奥运会女子50米步枪三姿决赛在沙托鲁射击中心举行，20岁的中国队选手张琼月以452.9环的成绩获得铜牌。瑞士队选手莱昂和美国队选手马达琳娜分获冠、亚军。　　张琼月在比赛前半程发挥不错。跪姿射击结束后，她处于第三名。卧姿阶段，她连续打出10.7环、10.8环的高环数，排名上升到第二名。站姿射击结束后，她以总成绩415.8环升至榜首。淘汰赛阶段，张琼月没能保持住优势，前两枪打出8.5环和8.8环，最终以452.9环的成绩取得铜牌。　　第一次参加奥运会就取得铜牌，张琼月表示收获很大：“决赛前半段的成绩在平时训练的水平之上，最后阶段出现失误，让我更加明确今后努力的方向。”　　在巴黎奥运周期，张琼月水平提升很快。2023年射击世锦赛，她获得女子50米步枪三姿金牌。在本届奥运会资格赛中，她的表现同样出色，以593环的成绩排名第二晋级决赛。　　本报巴黎8月2日电  （记者孙龙飞）当地时间1日晚，巴黎奥运会游泳项目多场半决赛和决赛在拉德芳斯体育馆进行。中国队选手张雨霏在女子200米蝶泳决赛中摘得铜牌，中国队杨浚瑄、李冰洁、葛楚彤和柳雅欣在女子4×200米自由泳接力决赛中也获得铜牌。　　女子200米蝶泳决赛，加拿大队选手麦金托什以2分03秒03的成绩获得冠军，并创造新的奥运会纪录，美国队选手史密斯获得银牌。张雨霏以2分05秒09的成绩收获本届奥运会第三枚铜牌。至此，张雨霏已获得7枚奥运奖牌，成为获得奥运奖牌数最多的中国游泳运动员。　　2分05秒09的成绩，比张雨霏在东京奥运会上夺冠的成绩要慢一些，但已经是她近3年来在比赛中取得的最好成绩。赛后她说，比赛前身体感到不适，一度想要放弃比赛，但想到大家的期待和鼓励，她选择坚持下去。　　“希望在后面的接力比赛中，和队友继续努力。”张雨霏表示，这是她第三次参加奥运会，尽管遇到了不少困难，但自己一直在努力克服。　　女子4×200米自由泳接力决赛，澳大利亚队以7分38秒08的成绩刷新奥运会纪录并夺冠，美国队获得银牌，中国队以7分42秒34的成绩获得铜牌。　　女子200米蛙泳决赛，中国队选手叶诗文以2分24秒31排名第六。女子200米仰泳半决赛，中国队选手彭旭玮以第四名晋级决赛；男子200米个人混合泳半决赛，上届冠军、中国队选手汪顺以第四名晋级决赛。　　当地时间8月2日，陈清晨（左）/贾一凡在羽毛球女双半决赛中。半决赛获胜后，陈清晨/贾一凡晋级决赛，另一对中国队组合刘圣书/谭宁也在半决赛中战胜对手，晋级决赛。至此，中国体育代表团提前锁定该项目金、银牌。　　新华社记者  任正来摄　　本期统筹：塔怀旸　　版式设计：蔡华伟  沈亦伶  张芳曼　　可沉浸式体验的高清大屏　　搭配不同场景  扮靓赛场内外　　本报记者  范佳元　　巴黎奥运会开幕式上，主办方在塞纳河两岸设置了超过70块大屏幕。伴随着音乐起伏和灯光变化，大屏幕上的画面不断切换，与塞纳河两岸的建筑、现场的声光电融合，营造出超越现实的沉浸式体验。　　这背后，广东深圳艾比森光电股份有限公司生产的显示屏发挥了独特作用。巴黎奥运会期间，超过50块艾比森大屏幕被应用在相关赛事场馆、交通要道等主要区域，涵盖开幕式区域、贝尔西体育馆、法兰西体育场等。　　无论是田径运动员冲刺的瞬间，还是跳水运动员入水的刹那，艾比森的显示屏都能凭借高分辨率、高对比度和鲜艳的色彩，将比赛现场逼真地呈现在观众眼前。为了提供高还原度的视觉体验，企业不断推进技术创新。其中，想呈现更细腻的显示效果，就要进一步缩小屏幕的灯珠间距和芯片尺寸。自2016年起，艾比森着手布局相关技术研发，探索出多项新技术、新材料与新工艺。截至今年3月，企业累计申请各类知识产权900余项，其中发明专利190余项。　　除此之外，艾比森副总裁、产品线负责人邓汉卿介绍，企业产品在安装、调试、使用等方面都很便捷，能够灵活搭配不同的应用场景，轻松打造多种创意舞台造型，扮靓赛场内外。　　实际上，巴黎奥运会并非艾比森产品亮相的首个国际赛事。在卡塔尔世界杯、足球欧洲杯、足球亚洲杯、杭州亚运会等赛事中，都曾出现该企业的产品。如今，艾比森在全球拥有18家公司，产品销往140多个国家和地区，出口额持续攀升。　　　　一体压制生产的举重器材　　自主研发设计  有效避免偏差　　本报记者  李  硕　　巴黎奥运会举重比赛将于当地时间8月7日至11日在南巴黎竞技场6号馆举行，河北张孔杠铃制造有限公司将作为举重器材供应商登上奥运会舞台。　　“这批奥运会专供器材自2023年10月开始生产。”张孔杠铃总经理张志国介绍，“我们成立技术小组，反复进行实验测试，最终生产出外观满足奥组委要求、质量满足国际举联要求的产品。”　　举重器材看似不复杂，但在制造过程中对技术要求很高。“以前生产的杠铃片，两块金属盘是用螺丝与外围橡胶环锁定的。在砸地瞬间，橡胶环和金属盘之间会出现缝隙，容易造成偏芯，影响杠铃片的同心度和稳定性。”张志国介绍，企业自主研发设计了压力机，利用一体压制技术，半小时便可压制完成一个杠铃片毛坯，生产效率比之前提高了一倍，也有效避免了偏差问题。　　杠铃杆要长期在冲击、振动下使用，原材料应具有极高的抗拉强度、弹性极限和抗疲劳强度。为了进一步减小杠铃杆振动，企业更新了原始橡胶配方，改进后的杠铃片能够二次弹跳静止，最大跳动幅度仅为10厘米，技术参数高于国家标准，产品合格率从60%提升到95%。　　“我们与体育健儿一样，都期待在奥运舞台为国争光。”张志国说，“未来，我们将研发生产更多适用于全民健身和青少年体育发展的产品，打造国际知名的中国体育用品品牌。”　　　　植入智能芯片的柔道垫　　溯源器材状态  提供精准支持　　本报记者  陶相安　　当地时间7月27日，巴黎奥运会柔道比赛在战神广场竞技场拉开帷幕。随着多名运动员亮相柔道赛场，山东泰山体育产业集团有限公司生产的柔道垫也正式开启了巴黎奥运之旅。　　泰山体育国际营销中心总经理张伟介绍，这次为巴黎奥运会提供的柔道垫植入了智能芯片，能溯源器材全生命周期状态，还能捕捉运动员的力量、速度、轨迹，为训练和比赛提供更精准的数据支持。　　据介绍，国际体育组织对器材有相关标准规定，奥运会比赛的要求也十分严格。“以柔道为例，柔道垫要在柔软性、舒适度、回弹性等方面达标，涉及多项核心技术，比如几种泡沫塑料的叠加、发泡配方的不断调整优化等。”泰山体育技术中心总工程师王伟告诉记者。　　“核心技术是关键。”泰山体育创始人卞志良说，要想生产符合国际标准的产品并参与制定相关标准，就必须掌握背后的核心技术。　　2008年以来，企业持续开展科研攻关，建立企业技术中心、国家体育用品工程技术研究中心、国家级工业设计中心等，不断加大科研投入，推动自主创新。　　如今，泰山体育已自主掌握了从原材料到发泡等多道工序的生产技术，国际柔道联合会约200个成员协会几乎都在使用企业生产的柔道垫。“目前泰山体育已经服务多届夏季奥运会和1届冬季奥运会。”泰山体育外事总监林龙江介绍。　　“当越来越多的中国制造向中国智造跃升，中国品牌将在世界迎来更广阔的舞台。”张伟说。　　　　科技与浪漫融合的乒乓球台　　兼顾双重用途  推进工艺优化　　本报记者  孙龙飞　　当地时间8月2日，巴黎奥运会乒乓球比赛结束单打半决赛争夺，中国体育代表团选手樊振东闯入男单决赛，孙颖莎和队友陈梦晋级女单决赛。小小银球来回跳跃，精彩赛事扣人心弦。赛场上，以黑色为主调，粉色为配色，彩虹状曲线形底座的乒乓球台让人印象深刻。　　“球台设计体现了科技与浪漫的融合，不仅在外观上令人耳目一新，在细节上也彰显人文关怀。”上海红双喜股份有限公司总经理楼世和介绍，球台边框和底架上的五环标志凸显了奥运元素，又进行了减锐平滑处理，降低运动员的碰擦损伤风险；球台底部结构进行内收，给轮椅运动员留出更多空间，兼顾了奥运会和残奥会的双重用途。此外，球台采用轻量的高强度材料，大幅减少胶水的使用，环保等级也远超国际乒联标准。　　在为期两年的准备过程中，红双喜不断创新，拿出了两种不同结构的球台设计方案，即具有曲线美的彩虹球台和现代风格的“W”形球台，最终确定为前者。“多样化的尝试，是希望给球员和观众营造不一样的比赛氛围，让中国产品添彩国际赛场。”楼世和说。　　除了在外观和细节上创新，企业还对球台的台面工艺不断优化。为了让乒乓球的反弹和旋转达到最佳结合状态，企业使用高分子技术在球台表面反复试验，同时邀请多国球员进行测试反馈，多番精雕细琢，确定了球台的摩擦系数等。　　从2000年至今，红双喜已经7次为奥运会提供体育器材。“我们将紧贴乒乓球运动技术发展趋势，不断研发创新，提供更优质的产品，助力球员在赛场上有更好的发挥。”楼世和说。　　从可沉浸式体验的大屏幕、采用一体压制技术的举重杠铃，到植入智能芯片的柔道垫、融合科技与浪漫的乒乓球台……一批科技感十足的中国产品活跃在巴黎奥运会舞台上，让人眼前一亮。　　4年一届的奥运盛会，不仅是全球运动健儿的竞技场，还是各国体育制造业的擂台赛。1992年中国品牌的运动服饰首次亮相奥运舞台，2000年中国制造的体育器材首次登上奥运赛场，伴随中国体育产业稳步前行，如今越来越多的中国制造逐渐跻身奥运经济的主赛道。　　从崭露头角到日益站稳脚跟，中国企业深度参与奥运会多个环节。巴黎奥运会上，乒乓球、摔跤、拳击、自行车、体操等多个项目的器材供应商来自中国，产品性能和科技含量得到各运动队的充分认可。新技术、新材料、新功能不断涌现，不但提升了竞技水平、优化了观赛体验，也扩大了中国品牌的国际影响力。　　从中国制造迈向中国智造，科技创新是背后的强大驱动力。竞技体育的魅力，在于挑战极限、勇于超越。中国企业在奥运舞台同样追求“更快、更高、更强”。如今的中国体育制造业，正逐渐撕掉“贴牌加工”的标签，通过研发创新，向高端化、智能化、绿色化升级，推动中国制造向中国智造持续跃升，为世界提供更丰富的质优产品。　　超轻碳纤维自行车、安装芯片的足球内胆、超缓震防滑的运动地板……创新产品陆续亮相顶级赛场，让世界看见中国智造。乘着巴黎奥运会东风，众多中国企业抓住展示自我的机遇，加快“走出去”的步伐，从产品供应、技术支持到服务保障，为国际赛场提供中国方案，为开放创新的新时代中国写下生动注脚。　　核心阅读　　一系列考古发现奠定红山文化在中华文明起源研究中的重要地位。最新公布的研究成果认为，大约从距今5800年开始，中华大地上各个区域相继出现较为明显的社会分化，进入文明起源的加速阶段。从“文明曙光”到“红山古国”，考古发现不断推进对牛河梁遗址乃至红山文化的认识。 　　习近平总书记强调：“中华文明源远流长、博大精深，是中华民族独特的精神标识，是当代中国文化的根基，是维系全世界华人的精神纽带，也是中国文化创新的宝藏。”　　2020年启动的“中华文明探源工程”第五阶段，进一步扩大了研究的时空范围。西辽河流域的辽宁建平牛河梁遗址，是聚焦关键时间节点和重大事件的29处核心遗址之一。最新公布的研究成果认为，大约从距今5800年开始，中华大地上各个区域相继出现较为明显的社会分化，进入文明起源的加速阶段。距今5800年至3800年前后的古国时代可细分为三个阶段。其中，距今5800年至5200年前后为古国时代的第一阶段，以西辽河流域的牛河梁遗址为代表，大型台基建筑群的新发现和已经开始出现的社会等级分化，进一步细化了人们对古国时代演进特色的认识。　　从“文明曙光”到“红山古国”，考古发现不断推进对牛河梁遗址乃至红山文化的认识。　　考古显示，牛河梁遗址第一地点是经过统一规划设计并在较短时期内集中兴建的台基建筑群，凸显了红山社会强大的社会组织和动员能力　　牛河梁遗址是红山文化已知规模最大、由多个遗址点构成的遗址群，其考古工作开始于上世纪80年代。以“坛庙冢”为代表的遗迹、精美玉器表现出的“玉礼制”等一系列考古发现，奠定红山文化在中华文明起源研究中的重要地位。考古学家苏秉琦撰文评价称，红山文化“象征中华文明曙光应当是恰如其分的”。　　牛河梁遗址第二阶段考古工作开始于2017年，工作区域为“女神庙”所在的第一地点。这是遗址结构、功能较为特殊的区域，也是认识牛河梁遗址的重要切入点。新的考古发现将第一地点重新划分为9座营建顺序略有先后、功能密切相关、由台基构成的大型建筑群。出土各类泥塑的“女神庙”坐落在规模宏大的台基之上，目前该台基的残存高度达4.6米以上。考古显示，牛河梁遗址第一地点是经过统一规划设计并在较短时期内集中兴建的台基建筑群，凸显了红山社会强大的社会组织和动员能力。　　第一地点西南建筑群由北高南低的3座台基建筑构成。9号台基以夯土为主，5号、6号台基采用土石混筑，台基外侧的导排水设施在保证地势较高的5号、6号台基排水的同时，保护了9号台基及其上的“女神庙”。3座台基址构成的有机整体，是在对环境充分认识的基础上，统一规划设计、功能密切相关的建筑群。　　缺乏与生活居住相关的聚落遗址信息，是红山文化考古工作中一直未能解决的问题。第一地点的考古发现提示我们，在尚未发现与基本的物质资料生产相关的证据时，公共设施的营建可以为认识红山社会的生产力水平提供新视角。第一地点的9座台基建筑皆土石混筑，尽管最大限度利用了区域的自然地势，但运输各类材料、垫平相对低洼区域、构筑平台，依然需要耗费大量的人力物力。这意味着，红山文化已经出现足以支撑大型社会公共设施营建与维护的丰富物资储备。从中，可以窥见红山社会物质生产的繁荣。　　红山文化从中期开始规划、设计、营建礼仪中心，形成礼仪体系　　第一地点的考古，发现了与文献记载的燎祭、瘗埋和祼礼活动相对应的祭祀遗迹，表明这一时期的红山社会已经形成祭祀天、地、祖先的规范，出现与文献记载相似的祭祀礼仪体系。这一祭祀礼仪规范在不同规模的遗址都有体现，说明它已经走出牛河梁遗址，为红山社会所普遍接受。　　唯玉为葬是牛河梁遗址最早发现的墓葬特征。随葬玉器是判断墓主身份地位的主要依据，出土玉器最为精美的墓葬显示出明显的等级分化特征。这里考古发现的玉器种类繁多、造型多样，使用规律并不明晰，若将视野扩展到整个红山文化分布区，可以发现较为明确的玉器使用规范。在距离牛河梁遗址150公里的胡头沟遗址，发现了与牛河梁遗址相同的高等级墓葬，以及更为复杂的墓地布局规律。比较两地随葬玉器可以发现，相同造型器物在体量与质地上存在差异，牛河梁遗址玉器体量更大、玉质更润泽。玉器特征的差异与《周礼》等文献中所记载的不同等级个体在玉器使用方面的规范相同。红山文化的玉器已具备礼器的功能。　　作为多元一体的中华文明重要的源头，红山文化是最早参与到一体化进程中的古国文明之一。红山文化从中期开始规划、设计、营建礼仪中心，形成了“敬天、礼地、法祖”的祭祀礼仪体系。红山文化积石冢形成的用玉制度，开中国玉礼器、玉礼制之先河。在此基础上形成的由祭司作为媒介、沟通天地的基本结构，也是后世“天人合一”思想的最早蓝本。　　红山文化的新因素、新特征、新发展是对周边优秀文化吸收与融合的成果　　陶器是人类留下的最有代表性的密码之一。采用科学方法对红山先民在陶器上留下的痕迹进行分析，可以发现当时人类活动的某些特点。在牛河梁遗址大型积石冢上，往往摆放有数百个陶筒形器。在当时的生产力水平下，这样集中生产大量陶器只能是群体劳动的结果。制作者仅对陶筒形器外部进行了精心加工，器身内部只作简单处理。新出现的器形延续了筒形罐上常见的之字纹，并在陶器表面将纹饰分段布局。彩陶技术的应用进一步丰富了传统纹饰的表现方式。红地黑彩，是红山文化彩陶典型的特征。先画出纹饰的线条，再以黑彩填充，与赵宝沟文化几何纹内以斜线或之字纹填充的纹饰表现方式异曲同工。虽然新出现的文化因素有独特的发展脉络，但共同构成了红山文化的特征要素。　　红山文化的玉器也显示出兼容并蓄的特征。独具特色的红山文化玉器群，以斜口筒形玉器、勾云形玉器、玉璧、玉环为主体，并包含有仿生造型的玉器，是将流行于小南山文化的玉璧、辽西区较早流行的环状玉器以及仿生造型传统加以整合的结果。　　红山文化到红山文明的嬗变，其源头与根基首先是对辽西区域本地传统的承继，聚落模式、陶器器型与纹饰、用玉习俗，无不体现出文化现象背后的宇宙观、世界观的连续性。创新性突破也随之而来。仪式空间从逼仄的个体空间变为专用大型公共空间，陶器器型变得丰富且开始使用彩陶技术，玉器也不再是简单的装饰品而成为象征身份、地位、等级的礼器。红山文化的新因素、新特征、新发展是对周边优秀文化吸收与融合的成果，而这种文化之间主动的交流与融合需要足够的包容性。　　新的考古发现从制度文明等角度，为红山文化作为中国文化的直根系提供新的注脚。　　（作者为牛河梁遗址田野考古项目执行领队、领队） 　　版式设计：沈亦伶　　中国考古经过百余年发展，已构建起比较完备的法律制度体系。无数考古人见证、推动这一事业，从筚路蓝缕走上规范化发展之路，前不久离开我们的考古学家黄景略是其中的代表。　　1982年11月19日，《中华人民共和国文物保护法》颁布，开启依法保护管理文物的新征程，黄景略作为文物工作者代表参加了条文的制订。改革开放后，如何健全以文物保护法为内核的考古法律体系成为萦绕他心头的大事。　　1983年2月4日，文化部颁发《中华人民共和国考古发掘申请书》和《中华人民共和国考古发掘证照》，首先确定和完善了发掘单位资质、发掘项目申请与考古发掘工作执照制度。故宫博物院研究员李季是这两个文件出台的亲历者。当时他和几位年轻同事大学毕业后分配到国家文物局文物处，在黄景略这个“考古大管家”的手下准备大展宏图。几个年轻人看到各地报来的考古工作申请书五花八门，没有统一的格式，觉得应当推动考古申报规范化，于是制作了固定格式的申请书，专门设计了考古发掘证照。“现在想一想，没有黄先生的支持，这些工作不可能进展得这么顺利。”李季说。　　上世纪30年代出生于福建惠安的黄景略，早年就读于北京大学历史系考古专业，1956年毕业后进入文化部文物管理局，长年奔波在各大考古现场，参与或主持河南洛阳东周城、河北燕下都、山西侯马晋国、山东临淄齐国故城、湖北江陵楚纪南故城等遗址的调查发掘工作。1960年到1963年底，他来到山西支援侯马地区的考古工作并任副队长。侯马工作站因1952年发现的侯马晋国遗址的重要性和“配合基建考古的长期性”而设，被誉为“新中国考古第一站”，是当时规模最大、人数最多的田野考古工地。有些人过去没有从事过田野考古工作，为了统一认识，黄景略拟定田野发掘的要求、步骤、记录的格式，作为工作规程发给每个人，这些成为后来《田野考古工作规程》的雏形。　　1984年3月，国家文物局在四川成都召开全国考古发掘工作会。夏鼐等提出要重视考古发掘质量，制定“田野考古工作规程”被列为会议重要议题。制定工作由黄景略主持，参加讨论的都是在一线工作的各省考古所所长，张忠培、严文明、俞伟超等考古学家陆续加入。大家各抒己见，提出许多建设性意见。李季说：“会议结束后，我们从成都到重庆，从重庆坐船到宜昌，一路都在讨论具体章节。那条船很简陋，大家就在船上废寝忘食地讨论。当船驶到终点宜昌时，《田野考古工作规程》的框架与内容也就差不多了。”1984年5月10日，文化部发布《田野考古工作规程（试行）》，内容涉及考古调查与考古钻探、遗址与墓葬发掘、发掘资料整理与发掘报告编写等一条龙的内容。这是我国田野考古发掘工作第一部科学技术标准，长时间规范着田野考古工作。　　黄景略适时参与推动了相关法律法规制度体系的建设。1989年10月20日，国务院发布实施《中华人民共和国水下文物保护管理条例》。及时制定水下文物保护行政法规，为我国维护水下文物主权和安全，开展水下文物保护利用和考古提供了重要法规保障。1991年2月，《中华人民共和国考古涉外工作管理办法》颁发实施，确立了涉外考古工作基本原则。1990年4月20日，国家文物局颁发《考古调查、勘探、发掘经费预算定额管理办法》，加强了考古经费预算的科学性、合理性。　　1984年9月起，黄景略和张忠培、严文明等一起举办了6期田野考古工作领队培训班。黄景略身体力行指导田野考古，他常说：“不怕挖错，只怕不知挖错、错在什么地方。”为人随和的他，在考古现场一丝不苟、格外认真，每个领队都很忐忑，生怕自己答不上黄景略的问题。这是改革开放后最大规模的一次考古人才培养，共培训学员140余人，形成了一支本领过硬的考古领队“铁军”，不但有效缓解了当时领队人才青黄不接的窘迫，更重要的是传承了吃苦耐劳、重在实践的良好学风。　　黄景略是中国考古事业发展的重要组织者。他推动了中国水下考古事业的发展，指导和参与了第二次全国文物普查、长江三峡文物保护工程、全国重点文物保护单位申报和管理、考古工地和文物保护展示工程检查等，推进大遗址保护、国家考古遗址公园建设和历史文化名城保护工作，为我国文化遗产保护事业作出了重要贡献。　　他曾说，最开心的是看到中国考古事业厚积薄发、后继有人。如今，一大批优秀考古人才开始挑大梁，接续奋斗在中国考古的广阔田野。　　四川省乐山市夹江县，夏雨连绵，起伏的丘陵间雾气弥漫。当地盛产竹子，有风吹拂，雾中竹枝摇曳，配上暗沉的天色，犹如一幅水墨画。　　行至马村镇状元纸坊，坊前高大的篁锅刚烧热。工人们手脚麻利，将处理过的嫩竹放入锅中蒸煮，它们很快就会成为造纸的原料。　　夹江享有“蜀纸之乡”的美称，竹纸在这里沿袭了千年。当地自唐代便用竹料造纸，竹纸制作技艺兴于明，盛于清。夹江竹纸与安徽宣纸齐名，曾被国画大师张大千誉为“国之二宝”。2006年，夹江竹纸制作技艺被列入第一批国家级非物质文化遗产名录。　　遵循古法，一张竹纸要3个多月才能完成。夹江县清代道光年间的《蔡翁碑叙》将竹纸工艺概括为“砍其麻、去其青、渍其灰、煮以火、洗以水、舂以臼、抄以帘、刷以壁”24个字。“从选料到成纸，要经历15个环节，工序多达72道。”状元书画纸厂厂长陈秀君说。　　状元纸坊依然保留完整的72道竹纸制作工序。纸坊所在的老屋已有一百多年历史，下层造纸、上层住家，一家人代代以纸为生。陈秀君的公公杨占尧是竹纸制作技艺国家级代表性传承人，她随老人学习造纸技艺，如今是杨家手工造纸的第十三代传人。　　“熟练掌握所有工序，是成为传承人的基础。”陈秀君专注竹纸30年，习惯了整日待在生产现场与工人们讨教。“每道工序有各自的诀窍，以蒸煮为例，篁锅的火候、用水量都不好掌握；在去水后的纸堆上将一张张纸分开，用的也是巧劲，稍有不慎便把纸损坏了。”谈起造纸，陈秀君打开话匣子。　　诸多工序中，抄纸是最难的一环。工人将竹帘放入纸槽再拿起，其上就有了流淌的纸浆，此时必须轻轻晃动，使纤维均匀分布、多余的水分自然流失，纤维方能交织成纸。“这个过程得做到心手合一，用力均衡。技艺精湛的老师傅甚至能做到抄出的每张纸厚度近乎相同。”每道工序陈秀君都耐心磨砺。　　今年，陈秀君成功入选第六批国家级非物质文化遗产代表性传承人。机器纸成本低、产量大，市场对手工纸的需求一再下降，年轻人中有兴趣学习竹纸制作的更是少之又少。在产业发展、文化传播方向转型，是夹江竹纸必须面对的课题，也是陈秀君的压力所在。　　杨湾纸坊装潢古色古香，墙壁刷成纸浆色，整个建筑犹如被洁白的竹纸包裹着。生产厂房宽敞明亮，工人熟练地抄纸，纸堆垒得工整，像一个个“豆腐块”。楼上木板架排列整齐，工人小心翼翼地将湿纸刷在板上，静待晾干。这里年产手工纸5万余刀。　　杨湾纸坊创建者杨雨今年35岁，是土生土长的夹江人。过去，夹江竹纸做在作坊、卖在作坊，销路打不开。如今，乘着电商发展的春风，他把竹纸带进直播间。组建专业团队直播带货，在各大网络平台运营账号、积累粉丝，杨雨的书画纸品牌每年能从电商平台接到上百万个订单。　　技艺传承与产业发展相辅相成。在杨湾纸坊展厅，新产品琳琅满目。“雁皮纸”美如丝绢、润而不涸，适用于国画创作。“蝉翼毛边”薄如蝉翼、细腻柔滑，是拓片拓碑的佳选。“根据书画从业者的需求，我们还会用青苔、龙须草等材料做纸，实现手工纸的定制化。一刀高品质的竹纸能卖到900元。”杨雨告诉我，纸坊还开发了文房四宝、文创产品，同样热销。　　蝉鸣阵阵，童声朗朗，暑假刚至，大千纸故里研学园热闹起来。搬把小板凳坐好，学生们在工作人员的指导下体验夹江竹纸制作，亲手抄捞纸张。如有兴趣，还能在自己制作的纸上题字作画。见学生们踊跃参与，园区负责人王祥兵很欣慰：“纸张承载着历史，亲身参与造纸过程，孩子们更能体会中华文明的魅力。”2019年大千纸故里研学园开园，设有古法造纸陈列馆、汉文化体验馆、古法造纸体验中心、年画拓印装裱体验区等区域，是夹江竹纸制作技艺研学的主要基地。　　“要把夹江竹纸传出去，让技艺活起来，就得在课程设计上用心，研学一定不能走马观花。”王祥兵告诉我，园区联合非遗传承人与研学课程团队，把课程做得细致、有亮点，开发了“抄捞纸张”“手工花草纸”“夹江年画”等多门研学课程。“我们正计划将夹江竹纸制作技艺做成动画插入课程，方便孩子们理解和记忆。”王祥兵说。　　这两年，来到状元纸坊参观研学的人也多起来。“多的时候，一年要接待超过3万人。”陈秀君亲自上阵演示，还做了调查问卷收集建议，“要拿出造纸的劲头来做好研学。”　　“没想到我也可以亲手做出竹纸，这次研学经历令人难忘。”翻看孩子们的留言，稚嫩的字体中饱含对传统文化的赞叹。陈秀君相信，夹江传承千年的竹纸香气，一定会愈发浓厚。　　中国式现代化是全体人民共同富裕的现代化。在中国式现代化的新征程上，最艰巨最繁重的任务仍在农村。党的二十届三中全会通过的《中共中央关于进一步全面深化改革、推进中国式现代化的决定》提出：“完善强农惠农富农支持制度。坚持农业农村优先发展，完善乡村振兴投入机制。”　　习近平总书记对农民有着特殊的情感：“每到一个地方，我都要看看乡村，乡村是我们人民最基本生活情况的反映。”“我们这代人有一份情结，扶一把老百姓特别是农民。”“如果在现代化进程中把农村4亿多人落下，到头来‘一边是繁荣的城市、一边是凋敝的农村’，这不符合我们党的执政宗旨，也不符合社会主义的本质要求。”　　2023年12月14日，习近平总书记来到广西来宾市国家现代农业产业园黄安优质“双高”糖料蔗基地考察，同蔗农、农机手和农技人员亲切交流，祝愿乡亲们的生活像甘蔗一样甜蜜。习近平总书记指出：“要探索建立更加稳定的利益联结机制，让广大农民共享农村改革和发展成果。”　　从黄土地一路走来，习近平总书记对“三农”工作有着独到和深刻的思考。“让广大农民共享农村改革和发展成果”，道出了“三农”工作的根本目标，彰显了人民至上的价值追求。　　全国小农户总数约占农业经营户总数的98%，如何在全面推进农业农村现代化征程上带动小农户走共同富裕之路？　　为农民致富找门路，为特色产业谋思路，大棚里、田埂上、果树间、农舍前，看账本、话家常，耐心听、细致问。一以贯之的牵挂里，既有锚定目标的登高望远，也有务实精准的脚踏实地。　　在河南光山，习近平总书记强调：“要把农民组织起来，面向市场，推广‘公司+农户’模式，建立利益联动机制，让各方共同受益”；　　在山西大同，习近平总书记叮嘱当地干部：“一定要保护好、发展好黄花这个产业，让它成为乡亲们致富的一个好门路，变成群众的‘致富花’”；　　在山东枣庄，得知当地大力发展石榴深加工和石榴盆栽培育有力带动了农民增收，习近平总书记指出：“要做好品牌、提升品质，延长产业链，增强产业市场竞争力和综合效益，带动更多乡亲共同致富。”　　发展乡村产业，“要让农民有活干、有钱赚”“不能忘了农民这一头，要完善利益联结机制”“一定要突出农民主体地位，始终把保障农民利益放在第一位”……　　富裕农民，提高农民，扶持农民，一次次重要指示温暖人心，一项项务实之举加速跟进，强农惠农政策精准落子。　　新时代以来，已建成180个优势特色乡村产业集群，全产业链产值超过5.6万亿元，辐射带动2000多万户农民……联农带农，兴农富农，一个个“土特产”闯入大市场、延展产业链，扎扎实实鼓起乡亲们的“钱袋子”。　　扎实推进乡村全面振兴，改革依然是重要法宝。　　在福建工作时，针对广大林农守着“金山银山”过穷日子的状况，习近平同志推动实施了集体林权制度改革。山定权、树定根、人定心，广大林农享受到改革发展带来的实惠和红利。　　今年3月，习近平总书记在湖南省长沙市主持召开新时代推动中部地区崛起座谈会时强调：“进一步深化农村改革，完善强农惠农富民支持制度，充分激发农业农村发展活力。”　　瞄准事关重大的难点问题，进一步全面深化农村改革，体现发展所需、民心所向。　　对于集体林权制度改革，“关键是要脚踏实地向前推进，让老百姓真正受益”；对于农村土地制度改革，“土地经营权流转、集中、规模经营要把握好度，不能依靠行政手段强行流转农民土地”；对于发展集体经济，“必须尊重群众意愿、遵循市场规律”；对于加快健全农业社会化服务体系，“把小农户服务好、带动好”……　　放眼全国，集体林森林蓄积比林改前增加了近39亿立方米，培育家庭林场、专业大户、林业合作社等林业新型经营主体近30万个；近400万个家庭农场、超过220万家农民专业合作社，带动农民、连接市场、引领发展……各项农村改革扎实推进，乡村大地活力奔涌。　　“一件一件抓落实，一年接着一年干，努力让群众看到变化、得到实惠。”习近平总书记的殷殷嘱托，指明方向，坚定信心。广袤乡村，亿万农民的获得感、幸福感、安全感更加充实、更有保障、更可持续。　　新华社北京8月3日电  8月3日，中共中央总书记习近平致电苏林，祝贺他当选越南共产党中央总书记。　　习近平在贺电中说，欣悉你当选越南共产党中央委员会总书记，我谨代表中国共产党中央委员会，并以我个人名义，向你表示热烈祝贺。　　近年来，越南共产党贯彻落实十三大决议精神，深入推进党的自身建设，推动社会主义建设和革新开放事业取得新成就。我们相信，在越共中央坚强领导下，越南全党和全国人民将胜利完成越共十三大提出的目标任务，稳步推进十四大筹备工作，朝着建党建国“两个一百年”目标不断迈进。　　中越是山水相连的社会主义友好邻邦。去年12月，我对越南进行国事访问，双方共同宣布构建具有战略意义的中越命运共同体，开辟了两党两国关系新征程、新篇章。我愿同苏林总书记同志一道，引领中越命运共同体建设走深走实，共同弘扬传统友谊，巩固政治互信，深化战略沟通，推动务实合作，为两国人民带来更多福祉，为人类和平与进步事业作出积极贡献。　　祝愿你在崇高的岗位上取得新的成就！　　习近平总书记强调：“牢固树立和践行绿水青山就是金山银山的理念，把建设美丽中国摆在强国建设、民族复兴的突出位置，推动城乡人居环境明显改善、美丽中国建设取得显著成效，以高品质生态环境支撑高质量发展，加快推进人与自然和谐共生的现代化。”　　党的二十届三中全会提出：“必须完善生态文明制度体系，协同推进降碳、减污、扩绿、增长，积极应对气候变化，加快完善落实绿水青山就是金山银山理念的体制机制。”　　各地区各部门坚持绿水青山就是金山银山的理念，全力以赴推进生态文明建设，深化生态文明体制改革，持续深入加强污染防治，改善人民生产生活环境，以高水平保护支撑高质量发展，美丽中国建设迈出新步伐。　　持续深入打好蓝天、碧水、净土保卫战　　广东东莞市阿克苏诺贝尔涂料（东莞）有限公司，厂区楼旁边两个零散工业废水储存罐引人注意。“涂料生产过程中会产生少量废水。有了这两个装置，废水才有了去处。”公司负责人梁祺森说。东莞市积极引导社会投资建设零散工业废水处理中心，实现零散工业废水“应收尽收、应处尽处、达标排放”，取得良好的生态效益和经济效益。　　“我们将以绿美广东生态建设为牵引创建美丽中国先行区，持续深入打好污染防治攻坚战，全面深化粤港澳生态环境保护工作，推动国际一流美丽湾区建设取得更大进展。”广东省生态环境厅有关负责人表示。　　习近平总书记指出：“保护生态环境就是保护生产力，改善生态环境就是发展生产力。”　　各地区各部门坚持精准治污、科学治污、依法治污，保持力度、延伸深度、拓展广度，深入推进环境污染防治，以高水平保护推动高质量发展、创造高品质生活。　　保卫蓝天，北京持续深化“一微克”行动。今年以来，北京加快实施工程减排，聚焦工业、交通、生活等领域，开展挥发性有机物治理攻坚，稳步推进结构减排。“上半年，北京PM2.5浓度为34微克/立方米，同比下降8.1%，空气质量优良天数同比增加3天。”北京市生态环境局有关负责人介绍。　　保卫碧水，河北雄安新区加强白洋淀生态环境治理和保护。“我们坚持内源、外源协同治理，淀区内水产养殖场和规模畜禽养殖场全部退出，取缔非法入河、入淀排污口。”雄安新区生态环境局局长吕伟说，经过系统治理，淀区水质连续3年稳定保持在Ⅲ类，“我们将进一步实施水系连通工程，强化生物多样性保护，提升白洋淀的生态功能。”　　保卫净土，四川成都织牢土壤安全防护网。成都持续推进土壤污染重点监管单位监管，动态调整土壤污染风险源管控清单，强化污染地块管控治理和受污染耕地保护修复，同时推进“无废城市”试点建设，提升全市固体废物减量化、资源化、无害化治理水平，从源头上减少土壤污染隐患。上半年，成都土壤环境质量总体保持稳定。　　落实《空气质量持续改善行动计划》，推进钢铁、水泥、焦化行业超低排放改造；统筹水资源、水环境、水生态治理，深入推进长江、黄河等大江大河和重要湖泊保护治理；实施土壤污染源头防控行动，加快推进源头管控重大工程建设；全面推进第三轮中央生态环境保护督察，解决一批人民群众反映强烈的突出环境问题……持之以恒打好污染防治攻坚战，蓝天更多了，河湖更清了，大地更绿了。　　“今天又是一个好天气。”咔嚓！北京朝阳区国贸桥附近，市民邹毅拍下又一张蓝天照。从2013年起，邹毅每天在国贸桥附近固定点位拍摄天空，在连续的记录中，照片里的蓝天白云越来越多，“城市正变得越来越漂亮，心情也越来越舒畅。”　　以高水平保护支撑高质量发展　　习近平总书记指出：“高水平保护是高质量发展的重要支撑，生态优先、绿色低碳的高质量发展只有依靠高水平保护才能实现。”　　今年以来，各地区各部门着力加大生态系统保护修复力度，建立健全生态产品价值实现机制，以高水平保护支撑高质量发展，统筹推进高质量发展和高水平保护。　　加大生态保护和修复力度。　　内蒙古巴彦淖尔市乌拉特后旗西补隆林业管护中心，机械轰鸣中，4台压沙机正在沙地里“插秧”，金黄色的沙障将沙丘牢牢缚住。“机械压制沙障不仅速度快，稻草也扎得深，抗风固沙能力更强。赶在秋天前扎好草方格，到时就可以种苗了。”管护中心主任杜永军说，截至目前，已通过新型机械设备压沙造林2600亩。“三北”工程攻坚战开局良好，一片片绿色不断延伸、扩展，祖国北疆绿色长城更加牢固。　　划定并严守生态保护红线，实施山水林田湖草沙一体化保护和修复工程，加快构建从山顶到海洋的保护治理大格局，生态系统稳定性和可持续性不断提升。　　实施分区域、差异化、精准管控的生态环境管理制度。　　走进位于浙江湖州市德清县乾元镇新材料园区乌牛山地块的浙江晶屹实业有限公司，自动化设备高速运转，一个个香水包装瓶经过多道工序制成。最近，湖州市发布生态环境分区管控方案，乌牛山地块可以落地二类工业项目（环境风险不高、污染物排放量不大的项目）。“各项准入条件在网上就能查询，环评、排污许可、排污权‘三证合一’一站式办理，十分方便。”浙江晶屹实业有限公司副总经理汪泽宏说。　　截至今年3月底，我国已划定生态环境管控单元近4.5万个，建立起较为精细化的生态环境分区管控体系。各地用好生态环境分区管控这把“绿色标尺”，强化其经济发展“指挥棒”和生态环境保护“硬约束”的作用。　　健全生态产品价值实现机制。　　海南热带雨林国家公园鹦哥岭腹地，白沙黎族自治县南开乡革新村，一垄垄大叶茶种苗绿意盎然。“我家苗圃里种着2万余株种苗，预计能带来收入4万余元。”茶农符亚玉说。国家公园园区内生态环境持续向好，推动白沙县茶产业点“绿”成金，全县茶树种植面积从2014年的4000多亩发展到1.1万亩，带动当地约5000人就业，人均年增收约3500元，实现生态保护、绿色发展、民生改善有机统一。　　围绕生态产品价值核算及应用、生态产品认证评价、生态保护补偿等方面，各地区各部门深化探索，不断拓宽绿水青山转化金山银山的路径。6月1日，《生态保护补偿条例》正式施行，以立法形式确立生态保护补偿基本制度规则。我国已经基本建成世界上覆盖范围最广、受益人口最多、投入力度最大的生态保护补偿机制。　　正确处理高质量发展和高水平保护的关系，通过高水平保护，夯实高质量发展的生态基础，不断塑造发展的新动能和新优势，持续增强发展的潜力和后劲。　　加快推动发展方式绿色低碳转型　　习近平总书记强调：“促进经济社会发展全面绿色转型是解决资源环境生态问题的基础之策，要坚持全面转型、协同转型、创新转型、安全转型，以‘双碳’工作为引领，协同推进降碳、减污、扩绿、增长，把绿色发展理念贯穿于经济社会发展全过程各方面。”　　6月11日，国家市场监督管理总局发布第一批温室气体自愿减排项目审定与减排量核查机构名单，包括中国质量认证中心有限公司等5家机构，涉及能源产业、林业和其他碳汇类型等领域，为温室气体自愿减排交易市场建设提供保障。温室气体自愿减排项目审定与减排量核查是碳市场有效运行的重要环节，审定与核查质量直接影响碳交易质量。　　全国温室气体自愿减排交易市场今年初在北京启动以来，各类经营主体踊跃参与，市场运行总体平稳向好。全国温室气体自愿减排交易市场与全国碳排放权交易市场“双轮驱动”、互联互通，构成完整的全国碳市场体系，实现对减排主体的全覆盖。　　我国把“双碳”工作纳入生态文明建设整体布局和经济社会发展全局，稳步推进能源结构、产业结构优化升级，推动经济社会发展全面绿色转型，协同推进降碳、减污、扩绿、增长。　　加快建设新型能源体系。　　广西桂林、钦州、贵港、玉林，广东茂名，5座抽水蓄能电站近日同时启动建设，100多台机械、近1400名工人正加紧施工。“5座电站建成后，每年可消纳清洁能源111.6亿千瓦时，满足超500万居民用户一年的用电需求，促进南方沿海地区核电、光伏和海上风电等新能源大规模消纳。”南方电网重大项目总监李庆江介绍。　　能源绿色转型步伐加快，可再生能源装机规模历史性超过煤电装机。截至6月底，风电光伏发电合计装机超过煤电装机。　　加快打造绿色低碳供应链。　　江西鹰潭市贵溪经开区，江西云泰铜业有限公司智能化生产线正满负荷运转，电子大屏上实时显示着各类生产数据。“公司主要生产光伏用铜带、汽车连接器等产品，通过引入5G、人工智能等前沿技术，生产效率提升15%，产能、销量实现稳定增长。”公司董事长赖士浩介绍，将大力建设绿色工厂，推动产品能耗和碳排放持续下降，着力培育新质生产力。　　以资源环境刚性约束推动产业结构深度调整，加快推动发展方式绿色低碳转型。经济发展既保持量的合理增长，也实现质的稳步提升，发展“含绿量”和生态“含金量”同步提升。　　加快形成绿色生活方式。　　江苏省苏州市港湖新城小区“垃圾分类小屋”，居民张金芳带着分类好的垃圾投放，“纸箱子、瓶瓶罐罐都可以拿来卖钱，攒积分兑换日用品，环保又实惠。”苏州市实施生活垃圾分类管理条例4年多来，基本建成投、收、运、处全过程管理体系。“我们将继续推动垃圾分类精细化管理，让群众在践行新风尚中有更多获得感。”苏州市城市管理局局长杨青松说。　　今年六五环境日前夕，生态环境部、中央社会工作部等9部门联合印发《关于深入开展“美丽中国，我是行动者”系列活动工作方案》，推动美丽中国建设全民行动，不断激发全社会共同呵护生态环境的内生动力。绿色低碳生活方式正体现在人们衣食住行各个方面。　　习近平总书记强调：“我国经济社会发展已进入加快绿色化、低碳化的高质量发展阶段，生态文明建设仍处于压力叠加、负重前行的关键期。必须以更高站位、更宽视野、更大力度来谋划和推进新征程生态环境保护工作，谱写新时代生态文明建设新篇章。”　　中国式现代化是人与自然和谐共生的现代化。坚持以习近平生态文明思想为指引，不断完善生态文明制度体系，坚定不移走生态优先、绿色发展之路，推动城乡人居环境明显改善、美丽中国建设取得显著成效，加快推进人与自然和谐共生的现代化。　　（本报记者贺林平、孙海天参与采写）　　今年上半年，跨省异地就医直接结算惠及参保人员1.08亿人次，减少资金垫付918.53亿元。贵州省启动新一轮省内八大流域横向生态保护补偿，生态美带动百姓富。海南省完成新生儿出生、教育入学等13个“一件事”改革上线，平均减环节约64%、减材料约76%。　　中国式现代化，民生为大。习近平总书记指出：“抓改革、促发展，归根到底就是为了让人民过上更好的日子。”日前召开的中共中央政治局会议强调：“要加大保障和改善民生力度。”切实保障和改善民生，通过持续发展强化保障和改善民生的物质基础，通过不断保障和改善民生创造更多有效需求，对于巩固和增强经济回升向好态势，以高质量发展全面推进中国式现代化，意义重大。　　民生是人民幸福之基。今年以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，各地区各部门坚持在发展中稳步提升民生保障水平，在推动高质量发展中不断增进民生福祉。上半年，全国城镇新增就业698万人，完成全年目标任务的58%；居民人均可支配收入实际增速跑赢GDP增速；339个地级及以上城市平均空气质量优良天数比例同比上升1.4个百分点。人民群众的获得感、幸福感、安全感不断增强，为经济延续回升向好态势创造良好社会环境。　　抓民生也是抓发展。全力改善民生的过程，就是增加就业、扩大内需、催生新的经济增长点的过程。今年以来，消费品以旧换新行动在各地广泛开展，既促进城乡居民生活品质提升，也引导居民消费潜力持续释放，对拉动汽车、家电等耐用消费品增长起到催化作用——上半年，限额以上单位家用电器和音像器材类商品零售额增速比上年同期加快2.1个百分点，新能源乘用车零售量同比增长33.1%。实践充分证明，把保障和改善民生紧紧抓在手上，更好满足人民群众多样化、高品质消费需要，能够更好释放内需潜力、激发产业升级活力，为高质量发展注入强劲动力。　　推进中国式现代化，实现全体人民共同富裕，归根到底要靠高质量发展。当前我国经济发展遇到一些困难和问题，是发展中、转型中的问题，经过努力是完全可以克服的。越是在这样的时候，越要通过高质量发展兜牢民生底线，用心用情用力解决好人民群众急难愁盼问题。“高效办成一件事”改革，推动政务服务不仅“可办”而且“易办”；各地因地制宜推广三明医改经验取得积极进展，促进基本医疗服务均等化、更优质；完善财税政策，新能源汽车车辆购置税减免政策延长至2027年底，让消费者愿消费、得实惠……民生清单，也是发展清单。全面把握发展和民生相互牵动、互为条件的关系，使民生改善和经济发展有效对接、良性循环、相得益彰，就能推动经济发展和民生保障取得更大成效。　　为了人民的现代化，才有意义；依靠人民的现代化，才有动力。党的二十届三中全会《决定》提出：“在发展中保障和改善民生是中国式现代化的重大任务。”贯彻《决定》部署，坚持尽力而为、量力而行，完善基本公共服务制度体系，加强普惠性、基础性、兜底性民生建设，解决好人民最关心最直接最现实的利益问题，让现代化建设成果更多更公平惠及全体人民，必定能推动全体人民共同富裕取得更为明显的实质性进展，为推进中国式现代化凝聚起磅礴力量。　　新华社北戴河8月3日电  受习近平总书记委托，中共中央政治局常委、中央书记处书记蔡奇3日在北戴河看望暑期休假专家，代表党中央、国务院向全国各条战线、各个领域的广大专家人才致以诚挚问候。　　蔡奇指出，习近平总书记始终关心关爱专家人才，对人才工作作出一系列重要指示，注重听取专家学者意见建议，给专家和科技工作者代表回信，激励广大专家人才创新创造、勇攀高峰。党的二十届三中全会绘就进一步全面深化改革的全景图，中国式现代化提供了广阔舞台，广大专家人才干事创业迎来了最好时期。希望专家人才深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，学习贯彻党的二十届三中全会精神，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，弘扬科学家精神，勇担历史重任，为建设教育强国、科技强国、人才强国，为以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业再立新功。　　以党中央、国务院名义邀请专家人才代表暑期到北戴河休假，是党和国家人才工作的一项重要制度性安排。今年休假以“爱国奋斗”为主题，参加休假活动的专家主要来自自然科学、工程技术、哲学社科、文化艺术等领域。　　中共中央政治局委员、中央组织部部长李干杰，国务委员谌贻琴，全国政协副主席姜信治参加看望活动。　　新华社北京8月3日电  国务院日前印发《关于促进服务消费高质量发展的意见》（以下简称《意见》）。　　《意见》以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的二十大和二十届二中、三中全会精神，完整准确全面贯彻新发展理念，加快构建新发展格局，统筹扩大内需和深化供给侧结构性改革，扩大服务业开放，着力提升服务品质、丰富消费场景、优化消费环境，以创新激发服务消费内生动能，培育服务消费新增长点，为经济高质量发展提供有力支撑，更好满足人民群众个性化、多样化、品质化服务消费需求。　　《意见》提出6方面20项重点任务。一是挖掘餐饮住宿、家政服务、养老托育等基础型消费潜力。二是激发文化娱乐、旅游、体育、教育和培训、居住服务等改善型消费活力。三是培育壮大数字、绿色、健康等新型消费。四是增强服务消费动能，创新服务消费场景，加强服务消费品牌培育，放宽服务业市场准入，持续深化电信等领域开放。五是优化服务消费环境，加强服务消费监管，引导诚信合规经营，完善服务消费标准。六是强化政策保障，加强财税金融支持，夯实人才队伍支撑，提升统计监测水平。相关部门和各地共同开展服务消费提质惠民行动和服务消费季系列促消费活动，持续打造服务消费热点、推动服务质量提升。　　《意见》要求各地区、各部门和有关单位坚决落实党中央、国务院决策部署，推动各项任务落实落细，共同促进服务消费高质量发展。　　协同发展，跨行政区域协同发展是道难题，全面深化改革是制胜之道。　　7月29日和31日，作为川渝协同立法的举措，“关于川渝高竹新区行政管理有关事项的决定”，分别在四川省、重庆市人大常委会会议获表决通过，为新区进一步全面深化改革提供了法律保障。　　川渝高竹新区2020年12月获批设立，是全国首个跨省域共建的新区。3年多来，新区围绕经济区与行政区适度分离改革，不断在区域协同发展中探新路。　　同城共管，跨省份一体搭建组织架构。四川广安市、重庆渝北区共同成立高竹新区党工委、管委会，两地共同出资、出地、出人，干部合署办公一体推进新区建设；对等注资组建高竹开发公司，具体负责新区开发建设和运营管理。　　同城共融，跨省份一体完善规划体系。跨省域一体编制新区发展规划、国土空间规划和交通、产业等专项规划，两省份联合审批各类规划，确保规划同图、发展同频。　　同城共建，跨省份一体推进基础配套。推动道路交通互联，推动南北大道三期、川渝路二期等跨省域交通基础设施建设，加快构建融入重庆“半小时”通勤圈的现代综合交通路网。　　同城共育，跨省份一体筑牢产业根基。建立统一的招商体系，引入重点产业项目入驻新区。推行“川渝通办”“一站通办、一网通办”，联合组建跨省份政务服务中心。　　同城共享，跨省份一体分享发展收益。以前的税收等存量收益由广安、渝北两地各自分享，增量收益由两地五五分成；固定资产投资、工业总产值等经济指标由两地按比例分算。　　探索经济区与行政区适度分离改革，是《成渝地区双城经济圈建设规划纲要》提出的一项重要改革任务。　　“经济区与行政区适度分离改革，关键是适度，效果体现在激发融合发展活力上。”高竹新区党工委专职副书记李佳说。　　高竹新区设在川渝交界处，广安市有137平方公里，渝北区有129平方公里。这片266平方公里的土地上，新区负责经济活动一体化改革与发展，社会事务仍为属地化管理，这就是新区探索的经济区与行政区适度分离改革。　　“进一扇门，办两地事。”在新区政务服务中心，能直观感受到改革带来的成效。中心入驻市场监管、税费征管、社会保障等16个部门32个办事窗口。两地工作人员合署办公，将百余项业务合并至新区办理，企业和群众办事快捷高效。　　税费征管一体化改革给新区企业带来的获得感最大。“以前办税要到邻水县，往返近3个小时。现在到政务服务中心，不到5分钟。”新区企业四川众禾泰立科技有限公司副总经理张凯说。　　“我们打破行政壁垒、层级界限和空间分割，线上建成高竹新区电子税务局，实现跨省份税务数据共联共享，线下采用双机一屏模式，根据新区纳税人属地自动切换系统，实现办税缴费一窗通办。”新区税费征管服务中心主任邓循说。　　改革不断深入，新区活力更足。截至目前，新区累计入驻企业201家，比刚成立时翻了一番。　　“我们要深入学习贯彻党的二十届三中全会精神，推进改革走深走实，形成更多标志性、突破性成果，为成渝地区双城经济圈建设贡献更多力量。”李佳说。　　本报巴黎8月3日电  当地时间8月3日，在巴黎奥运会乒乓球女单决赛中，中国队选手陈梦成功卫冕，孙颖莎获银牌。羽毛球女双赛场，中国队组合陈清晨/贾一凡夺得金牌，刘圣书/谭宁获银牌。在网球女单决赛中，中国队选手郑钦文战胜克罗地亚队选手维基奇，为中国网球队摘得首枚单打奥运金牌。　　截至当地时间8月3日19时，中国体育代表团已获得16金11银9铜。　　（相关报道见第六、七版）　　4.86亿个，绿证核发数量同比增长13倍；超4400万千瓦，新型储能已投运装机较去年底增长超40%；超1.2万亿元，能源重点项目完成投资额同比增长17.7%……　　近日，国家能源局公布上半年能源发展“成绩单”，一组组数据展现加快规划建设新型能源体系的实际成效。当前正值迎峰度夏电力保供关键期，相关工作进展如何？能源投资建设呈现哪些特点？记者采访了国家能源局有关负责人。　　全国统调电厂存煤达2亿吨以上，电力供应保障有力有效　　“今年上半年，我国能源消费持续增长，供应能力稳步提升，能源供需平衡。”国家能源局发展规划司副司长董万成说。　　看消费，全社会用电量约4.7万亿千瓦时，同比增长8.1%。工业是拉动用能增长的主力，对全社会用电量增长的贡献率超57%。　　看供应，煤炭日均产量保持在1200万吨以上，原油产量同比增长1.9%，天然气产量同比增长6%。绿色低碳转型取得新进展，国家能源局新能源和可再生能源司副司长潘慧敏介绍，全国可再生能源发电新增装机1.34亿千瓦，同比增长24%，占全国新增电力装机的88%；可再生能源发电量达1.56万亿千瓦时，同比增加22%。截至6月底，风电光伏发电合计装机已超过煤电装机。　　入夏以来，多地出现持续性高温天气，最大电力负荷快速攀升。我国加快支撑性调节性电源建设，统调电厂存煤达2亿吨以上，港口库存也处于历史高位，煤炭、煤电兜底保障能力进一步增强。同时，跨省跨区通道输电能力持续提升。上半年，全国完成跨区输送电量3905亿千瓦时，同比增长9.7%。二季度来水明显好转，西南地区水电发电量大幅增加，西南外送电量增速从一季度的同比下降16.1%上升至二季度同比增长72.8%。新型储能装机保持较快增长，提升电力调节能力，进一步夯实了迎峰度夏能源保供基础。　　“迎峰度夏期间，全国电力供应保障有力有效，各地均未采取有序用电措施。”国家能源局综合司副司长、新闻发言人张星介绍，下一步，将持续强化能源电力监测预警、发挥高峰时段系统顶峰能力、推动支撑性电源加快建设投产、指导各地做实做细工作预案，全力保障迎峰度夏电力安全稳定供应。　　新型储能装机规模稳步增长，绿证交易市场更加活跃　　新型储能是支撑建设新型能源体系和新型电力系统的关键技术。国家能源局能源节约和科技装备司副司长边广琦介绍，我国新型储能装机规模稳步增长。截至上半年，已建成投运新型储能项目累计装机规模超4400万千瓦，较2023年底增长超过40%。从地区分布看，西北、华北地区已投运新型储能装机占全国的比重超过50%。从技术路线看，多个压缩空气储能、液流电池储能、钠离子电池储能项目投产，推动技术多元化发展。　　同时，新型储能调度运用不断增强，调节作用逐步显现。国家电网公司经营区上半年新型储能等效利用小时数达390小时、等效充放电次数约93次，同比分别提高约100%、86%。南方电网公司经营区上半年新型储能等效利用小时数达560小时，已接近2023年全年调用水平。　　可再生能源绿色电力证书，是我国可再生能源电量环境属性的唯一证明，1个绿证单位对应1000千瓦时可再生能源电量。实施绿证制度是促进可再生能源开发利用的有力抓手。　　国家能源局电力业务资质管理中心副主任陈静介绍，自2017年实施绿证制度以来，累计核发绿证约7.07亿个。绿证交易市场更加活跃，上半年全国参与绿证市场交易的买方企业和个人主体3.9万个，同比增长4倍，交易绿证1.6亿个（其中随绿电交易绿证7737万个），同比增长6倍。　　“6月份国家绿证核发交易系统正式上线运行，系统联通了可再生能源建档立卡信息平台，汇集各电网企业、电力交易机构全部电量数据，绿证审核核发时间缩短85%，提升了绿证核发效率。”陈静说。　　能源安全保障投资持续扩大，太阳能发电和陆上风电投资保持两位数增长　　勘探发现我国首个超深水超浅层气田陵水36—1、甘肃至浙江±800千伏特高压直流输电工程开工建设、新疆首座抽水蓄能电站投产发电……今年以来，能源项目建设加快推进。　　董万成介绍，上半年能源重点项目完成投资额超过1.2万亿元，同比增长17.7%。东部、中部、西部地区完成投资同比分别增长26.8%、20.8%、10.7%。　　非化石能源发电投资增势良好。太阳能发电、陆上风电投资保持两位数增长，上半年完成投资额约4300亿元。分布式光伏上半年投资同比增长76.2%。在建核电项目投资平稳释放，新开工项目逐步形成有效投资。抽水蓄能投资增势加快，上半年投资增速较去年同期增加30.4个百分点。　　能源安全保障投资持续扩大。电源、电网投资保持较快增长，一批支撑性调节性电源和电网重点项目全面开工建设。大庆、胜利、长庆、西南等陆上主力油气田勘探开发投资稳步释放，海上大型油气田开发持续形成有效投资。　　能源新业态投资加快释放。新型储能投资、充换电基础设施和氢能投资等保持较快增长，上半年能源新业态重点项目投资同比增长13.9%。　　“安全稳定、经济高效、清洁低碳是能源高质量发展的目标方向。实现这一目标，我国还面临着能源需求压力巨大、清洁能源供给制约较多、消费侧低碳转型任务艰巨等挑战。”董万成表示，今后一段时期，将重点抓好加强能源高质量发展统筹谋划、加强能源科技创新、深化体制机制创新等三方面工作，形成建设新型能源体系的更大合力。　　炎炎夏日，贵州省黔南布依族苗族自治州的山间茶园满目翠绿。茶农们弯腰俯身，双手上下翻飞，不一会儿，嫩绿的芽叶装满茶篓，散发阵阵清香。小小绿叶正成为茶农增收致富的金叶。　　一组数据印证着这片绿叶的力量：目前，黔南州12县（市）均产茶叶，茶园种植面积161.8万亩，年产值超100亿元，有万亩以上的乡（镇、街道办）31个，有万亩以上的村19个，茶叶从业人员达42.66万人，茶农年人均收入达1.75万元。　　高山云雾出好茶。作为贵州重点产茶区，近年来，黔南州因地制宜，统筹做好茶文化、茶产业、茶科技这篇大文章，走出一条生态美、产业兴、百姓富的绿色发展之路。　　立足标准化和品牌化，做强特色产业　　采茶、过秤、装车……都匀市毛尖镇螺蛳壳茶山，万亩茶园连绵，茶农们带上箩筐穿梭其中，一派繁忙。　　“我们每天都要采摘茶青、管理茶园、修剪茶树，一天能赚180元，工作稳定离家又近，大伙儿都抢着干。”毛尖镇股份经济合作联合社成员唐显刚说，不少农户还边干边学，成了土专家。　　今年2月，毛尖镇7个村成立合作联合社，推动标准化专业化茶园采摘管护服务，吸纳村民成为职业茶工。如今，合作联合社已小有名气，周边不少乡镇都来购买服务。目前60多名茶工服务的茶园总面积达3900亩。　　“之前一亩地一年管护费在1000到1200元，收入有3000元。现在采取机械和人工结合的方式，管护费降到四五百元。”合作联合社负责人张银说。　　近年来，黔南州聚焦茶产业高质量发展，培育本地优质茶企，联合外地知名茶企，培育出“贵天下”“黄红缨”等都匀毛尖知名企业品牌，推出“云雾贡茶”“贵州金花茶”等黔南地方特色品牌，打造出“中茶牌”“八马牌”“元祖牌”等联名品牌产品。　　“围绕茶园管护、茶青采摘、茶青加工等方面，发布了7个州级地方标准，制作132套都匀毛尖茶实物标准样本并发放茶企，指导全州茶企对标生产、对标销售。”黔南州茶产业发展中心主任郑松表示，目前，全州打造高效示范茶园20个，示范带动建设高标准茶园22万亩，提质改造茶园面积19.11万亩，茶产业标准化、规模化、品牌化明显提升。　　完善科研与技术支持，厚植文化底蕴　　一捧茶青下锅，“噼里啪啦”清脆作响，这是嫩芽和铁锅的高温碰撞。双手快速抄起，均匀洒下，反复5分钟，手中的茶青褪去鲜亮的色泽，陈子渊开始聚精会神地揉捻，随着手劲有节奏的变化，鱼钩一样的形状呈现眼前。　　“直播间的朋友们，这就是都匀毛尖，外形卷曲，满身披毫，泡开之后，茶汤清澈，嫩香持久……”作为国家级非物质文化遗产都匀毛尖茶制作技艺省级传承人，陈子渊生在茶山、长在茶山、业在茶山，为乡亲们提供种植、采摘、炒制等技术，还借助短视频平台，向外界展示悠久的制茶技艺，传承厚重的品茶文化。　　高海拔，寡日照，多云雾，加之优良的生态环境，使得黔南州成为优质茶叶的原产地，孕育出独具特色的茶文化。　　“惠水县摆金镇有一个古茶树群，其中一棵野生古茶树已有800多年树龄，承载着黔南州茶文化的深厚底蕴。”黔南州农业科学院茶叶研究所所长、高级农艺师张丽娟介绍，立足本地茶树种质资源，当地积极培育富有地方特色的茶树品种，“初步筛选出20个优势单株，正陆续开展品比试验，目前已经选育出3个新品种。”　　通过将新研究集成的技术及时推广，黔南州茶产业高质量发展跑出加速度。仅在2022年，黔南州农业科学院与州内7家企业合作，共同建设提质增效示范茶园2.6万亩，示范带动周边茶园12.8万亩，新技术应用使茶园亩产从2019年的89.43公斤，上升到140.64公斤，累计为7家企业增加产值4398万元。　　坚持产业与生态融合，探索多元发展　　青山绿水，茶香扑鼻。第一次来螺蛳壳茶山，游客王勇流连忘返，“把产业发展和生态保护融合得这么好，有难处，更难得！”　　茶产业是黔南州的传统特色产业。近年来，黔南州坚持茶园绿色生态理念，狠抓标准茶园建设，打造绿色生态示范园，为探索多元发展打下坚实基础。　　“我们高度重视茶园管护，在病虫害防治方面，推广茶园农业综合防治、物理防治等绿色防控技术；在草害防治方面，推广使用生态除草方法，保护茶叶发展的生态环境，确保从源头上做健康茶、干净茶、生态茶。”黔南州农业农村局局长潘建辉表示，通过引入贵州大学绿色茶园建设院士团队、省农业科学院以及省内茶园病虫害绿色防控技术成果，在各个示范点上推广实施，当地建成病虫害绿色防控统防统治茶园38.26万亩、有机茶园5.22万亩。　　从种茶叶到卖风景，从卖茶叶到造空间，从讲茶叶到扬文化，依托良好生态环境和厚重文化底蕴，黔南州为旅游产业化找到新方向。　　“来到螺蛳壳茶山，可以参与茶文化研学、茶园观光、茶叶品鉴、茶事劳作、茶艺观赏等活动，还能近距离体验布依族、苗族等少数民族茶文化，玩得特别尽兴，孩子特别开心。”王勇说。　　推动茶旅融合，延长产业链条。黔南州出台推动茶文旅融合发展工作方案，谋划推出金牌都匀毛尖体验之旅、云雾贡茶发现之旅等6条茶文化旅游精品线路，精心串联都匀茶文化影视小镇、茶博园、螺蛳壳、贵定金海雪山、云雾茶乡、瓮安建中茶文旅小镇等茶文化旅游资源，并与世界自然遗产之旅等传统精品旅游线路一体推广。　　“我们发掘毛尖文化，形成一批茶旅融合、茶文结合的产业新业态和多条精品旅游新线路，实现茶园变公园、茶区变景区，生态效益、经济效益双丰收。”黔南州文化广电和旅游局党组副书记郭正勇表示。　　本报北京8月3日电  （记者刘志强）企业借用外债特别是中长期外债是我国有效利用外资、扩大双向开放的重要内容。近日，国家发展改革委印发《关于支持优质企业借用中长期外债  促进实体经济高质量发展的通知》，优化分类管理、突出正面导向，牵引、撬动、支持优质企业更加高效便利地统筹利用外债资金服务实体经济高质量发展。　　简化相关审核要求和流程。优质企业可提交包含子公司在内的计划性合并外债额度申请，实现一次申请、分次使用；申请借用国际商业贷款或境外发行债券欠缺部分材料的，可适当“容缺办理”；符合一定条件的企业申请材料中的专业机构法律意见，可由内部法务部门出具。同时，国家发展改革委将对优质企业外债申请实行专项审核，加快办理流程，增强优质企业政策获得感。　　青海省以创建国际生态旅游目的地青海湖示范区为抓手，不断推出更多特色旅游产品。截至目前，今年青海湖主景区接待游客数量达到153.6万人次，实现旅游收入1.58亿元。图为游客在青海湖二郎剑景区体验热气球项目。　　本报记者  贺  勇摄　　习近平总书记强调：“牢固树立和践行绿水青山就是金山银山的理念，把建设美丽中国摆在强国建设、民族复兴的突出位置，推动城乡人居环境明显改善、美丽中国建设取得显著成效，以高品质生态环境支撑高质量发展，加快推进人与自然和谐共生的现代化。”　　党的二十届三中全会提出：“必须完善生态文明制度体系，协同推进降碳、减污、扩绿、增长，积极应对气候变化，加快完善落实绿水青山就是金山银山理念的体制机制。”　　各地区各部门坚持绿水青山就是金山银山的理念，全力以赴推进生态文明建设，深化生态文明体制改革，持续深入加强污染防治，改善人民生产生活环境，以高水平保护支撑高质量发展，美丽中国建设迈出新步伐。　　持续深入打好蓝天、碧水、净土保卫战　　广东东莞市阿克苏诺贝尔涂料（东莞）有限公司，厂区楼旁边两个零散工业废水储存罐引人注意。“涂料生产过程中会产生少量废水。有了这两个装置，废水才有了去处。”公司负责人梁祺森说。东莞市积极引导社会投资建设零散工业废水处理中心，实现零散工业废水“应收尽收、应处尽处、达标排放”，取得良好的生态效益和经济效益。　　“我们将以绿美广东生态建设为牵引创建美丽中国先行区，持续深入打好污染防治攻坚战，全面深化粤港澳生态环境保护工作，推动国际一流美丽湾区建设取得更大进展。”广东省生态环境厅有关负责人表示。　　习近平总书记指出：“保护生态环境就是保护生产力，改善生态环境就是发展生产力。”　　各地区各部门坚持精准治污、科学治污、依法治污，保持力度、延伸深度、拓展广度，深入推进环境污染防治，以高水平保护推动高质量发展、创造高品质生活。　　保卫蓝天，北京持续深化“一微克”行动。今年以来，北京加快实施工程减排，聚焦工业、交通、生活等领域，开展挥发性有机物治理攻坚，稳步推进结构减排。“上半年，北京PM2.5浓度为34微克/立方米，同比下降8.1%，空气质量优良天数同比增加3天。”北京市生态环境局有关负责人介绍。　　保卫碧水，河北雄安新区加强白洋淀生态环境治理和保护。“我们坚持内源、外源协同治理，淀区内水产养殖场和规模畜禽养殖场全部退出，取缔非法入河、入淀排污口。”雄安新区生态环境局局长吕伟说，经过系统治理，淀区水质连续3年稳定保持在Ⅲ类，“我们将进一步实施水系连通工程，强化生物多样性保护，提升白洋淀的生态功能。”　　保卫净土，四川成都织牢土壤安全防护网。成都持续推进土壤污染重点监管单位监管，动态调整土壤污染风险源管控清单，强化污染地块管控治理和受污染耕地保护修复，同时推进“无废城市”试点建设，提升全市固体废物减量化、资源化、无害化治理水平，从源头上减少土壤污染隐患。上半年，成都土壤环境质量总体保持稳定。　　落实《空气质量持续改善行动计划》，推进钢铁、水泥、焦化行业超低排放改造；统筹水资源、水环境、水生态治理，深入推进长江、黄河等大江大河和重要湖泊保护治理；实施土壤污染源头防控行动，加快推进源头管控重大工程建设；全面推进第三轮中央生态环境保护督察，解决一批人民群众反映强烈的突出环境问题……持之以恒打好污染防治攻坚战，蓝天更多了，河湖更清了，大地更绿了。　　“今天又是一个好天气。”咔嚓！北京朝阳区国贸桥附近，市民邹毅拍下又一张蓝天照。从2013年起，邹毅每天在国贸桥附近固定点位拍摄天空，在连续的记录中，照片里的蓝天白云越来越多，“城市正变得越来越漂亮，心情也越来越舒畅。”　　以高水平保护支撑高质量发展　　习近平总书记指出：“高水平保护是高质量发展的重要支撑，生态优先、绿色低碳的高质量发展只有依靠高水平保护才能实现。”　　今年以来，各地区各部门着力加大生态系统保护修复力度，建立健全生态产品价值实现机制，以高水平保护支撑高质量发展，统筹推进高质量发展和高水平保护。　　加大生态保护和修复力度。　　内蒙古巴彦淖尔市乌拉特后旗西补隆林业管护中心，机械轰鸣中，4台压沙机正在沙地里“插秧”，金黄色的沙障将沙丘牢牢缚住。“机械压制沙障不仅速度快，稻草也扎得深，抗风固沙能力更强。赶在秋天前扎好草方格，到时就可以种苗了。”管护中心主任杜永军说，截至目前，已通过新型机械设备压沙造林2600亩。“三北”工程攻坚战开局良好，一片片绿色不断延伸、扩展，祖国北疆绿色长城更加牢固。　　划定并严守生态保护红线，实施山水林田湖草沙一体化保护和修复工程，加快构建从山顶到海洋的保护治理大格局，生态系统稳定性和可持续性不断提升。　　实施分区域、差异化、精准管控的生态环境管理制度。　　走进位于浙江湖州市德清县乾元镇新材料园区乌牛山地块的浙江晶屹实业有限公司，自动化设备高速运转，一个个香水包装瓶经过多道工序制成。最近，湖州市发布生态环境分区管控方案，乌牛山地块可以落地二类工业项目（环境风险不高、污染物排放量不大的项目）。“各项准入条件在网上就能查询，环评、排污许可、排污权‘三证合一’一站式办理，十分方便。”浙江晶屹实业有限公司副总经理汪泽宏说。　　截至今年3月底，我国已划定生态环境管控单元近4.5万个，建立起较为精细化的生态环境分区管控体系。各地用好生态环境分区管控这把“绿色标尺”，强化其经济发展“指挥棒”和生态环境保护“硬约束”的作用。　　健全生态产品价值实现机制。　　海南热带雨林国家公园鹦哥岭腹地，白沙黎族自治县南开乡革新村，一垄垄大叶茶种苗绿意盎然。“我家苗圃里种着2万余株种苗，预计能带来收入4万余元。”茶农符亚玉说。国家公园园区内生态环境持续向好，推动白沙县茶产业点“绿”成金，全县茶树种植面积从2014年的4000多亩发展到1.1万亩，带动当地约5000人就业，人均年增收约3500元，实现生态保护、绿色发展、民生改善有机统一。　　围绕生态产品价值核算及应用、生态产品认证评价、生态保护补偿等方面，各地区各部门深化探索，不断拓宽绿水青山转化金山银山的路径。6月1日，《生态保护补偿条例》正式施行，以立法形式确立生态保护补偿基本制度规则。我国已经基本建成世界上覆盖范围最广、受益人口最多、投入力度最大的生态保护补偿机制。　　正确处理高质量发展和高水平保护的关系，通过高水平保护，夯实高质量发展的生态基础，不断塑造发展的新动能和新优势，持续增强发展的潜力和后劲。　　加快推动发展方式绿色低碳转型　　习近平总书记强调：“促进经济社会发展全面绿色转型是解决资源环境生态问题的基础之策，要坚持全面转型、协同转型、创新转型、安全转型，以‘双碳’工作为引领，协同推进降碳、减污、扩绿、增长，把绿色发展理念贯穿于经济社会发展全过程各方面。”　　6月11日，国家市场监督管理总局发布第一批温室气体自愿减排项目审定与减排量核查机构名单，包括中国质量认证中心有限公司等5家机构，涉及能源产业、林业和其他碳汇类型等领域，为温室气体自愿减排交易市场建设提供保障。温室气体自愿减排项目审定与减排量核查是碳市场有效运行的重要环节，审定与核查质量直接影响碳交易质量。　　全国温室气体自愿减排交易市场今年初在北京启动以来，各类经营主体踊跃参与，市场运行总体平稳向好。全国温室气体自愿减排交易市场与全国碳排放权交易市场“双轮驱动”、互联互通，构成完整的全国碳市场体系，实现对减排主体的全覆盖。　　我国把“双碳”工作纳入生态文明建设整体布局和经济社会发展全局，稳步推进能源结构、产业结构优化升级，推动经济社会发展全面绿色转型，协同推进降碳、减污、扩绿、增长。　　加快建设新型能源体系。　　广西桂林、钦州、贵港、玉林，广东茂名，5座抽水蓄能电站近日同时启动建设，100多台机械、近1400名工人正加紧施工。“5座电站建成后，每年可消纳清洁能源111.6亿千瓦时，满足超500万居民用户一年的用电需求，促进南方沿海地区核电、光伏和海上风电等新能源大规模消纳。”南方电网重大项目总监李庆江介绍。　　能源绿色转型步伐加快，可再生能源装机规模历史性超过煤电装机。截至6月底，风电光伏发电合计装机超过煤电装机。　　加快打造绿色低碳供应链。　　江西鹰潭市贵溪经开区，江西云泰铜业有限公司智能化生产线正满负荷运转，电子大屏上实时显示着各类生产数据。“公司主要生产光伏用铜带、汽车连接器等产品，通过引入5G、人工智能等前沿技术，生产效率提升15%，产能、销量实现稳定增长。”公司董事长赖士浩介绍，将大力建设绿色工厂，推动产品能耗和碳排放持续下降，着力培育新质生产力。　　以资源环境刚性约束推动产业结构深度调整，加快推动发展方式绿色低碳转型。经济发展既保持量的合理增长，也实现质的稳步提升，发展“含绿量”和生态“含金量”同步提升。　　加快形成绿色生活方式。　　江苏省苏州市港湖新城小区“垃圾分类小屋”，居民张金芳带着分类好的垃圾投放，“纸箱子、瓶瓶罐罐都可以拿来卖钱，攒积分兑换日用品，环保又实惠。”苏州市实施生活垃圾分类管理条例4年多来，基本建成投、收、运、处全过程管理体系。“我们将继续推动垃圾分类精细化管理，让群众在践行新风尚中有更多获得感。”苏州市城市管理局局长杨青松说。　　今年六五环境日前夕，生态环境部、中央社会工作部等9部门联合印发《关于深入开展“美丽中国，我是行动者”系列活动工作方案》，推动美丽中国建设全民行动，不断激发全社会共同呵护生态环境的内生动力。绿色低碳生活方式正体现在人们衣食住行各个方面。　　习近平总书记强调：“我国经济社会发展已进入加快绿色化、低碳化的高质量发展阶段，生态文明建设仍处于压力叠加、负重前行的关键期。必须以更高站位、更宽视野、更大力度来谋划和推进新征程生态环境保护工作，谱写新时代生态文明建设新篇章。”　　中国式现代化是人与自然和谐共生的现代化。坚持以习近平生态文明思想为指引，不断完善生态文明制度体系，坚定不移走生态优先、绿色发展之路，推动城乡人居环境明显改善、美丽中国建设取得显著成效，加快推进人与自然和谐共生的现代化。　　（本报记者贺林平、孙海天参与采写）　　自今年1月恢复外交关系以来，中国与瑙鲁合作快速发展。中方积极支持中企赴瑙投资，同瑙方在共建“一带一路”框架下深化基础设施建设、交通运输等领域合作，帮助瑙方不断增强发展内生动力。　　近日，本报记者在瑙鲁采访时看到，中企承建的码头升级改造、光伏发电和储能系统等一系列项目正在稳步推进。接受本报记者采访的瑙鲁人士表示，这些项目为当地带来先进技术和许多就业机会，促进了瑙鲁经济社会发展。　　暖阳高照，海风轻拂。从瑙鲁国际机场沿海岸向北驾车行驶约2公里，就能看到由中国港湾工程有限责任公司承建的瑙鲁国家重点项目——艾沃港码头升级改造项目（以下简称“艾沃港码头项目”）。　　艾沃港码头项目包括港池疏浚、新建码头、海水淡化、新建集装箱堆场等。目前，新建码头、燃油管道等工程已陆续完工，结束了瑙鲁进出口货物靠海上转驳转运、油料船不能直接靠岸卸油的历史。整个项目预计2025年全面完工。　　项目部经理周君栋告诉本报记者，随着2022年9月艾沃港码头顺利开港，瑙鲁进港货物船只卸货时间从原来的14天减少到5天。“瑙鲁人民的生活必需品几乎全部依赖进口，码头的运营极大降低了货物运输成本，为瑙鲁民众生活提供可靠保障。”周君栋说。　　去年9月，长达756.22米的燃油管道升级改造项目交付。自此，瑙鲁所需的进口油料可通过管道在海上直接接卸上岸。今年3月6日，连接艾沃港港区和场外的唯一交通干道——全长约630米的艾沃港码头项目场外道路顺利通车，进一步提升了港区、场外集装箱储存区等重要枢纽的联通与货运能力。　　陆地面积21.1平方公里的瑙鲁是世界上最小的岛国，海洋生物资源是其赖以生存和发展的重要保障。中企在艾沃港码头项目施工过程中，始终重视保护环境。　　艾沃港码头项目约4.8万平方米的施工区域内，栖息着海参、海鳗、海胆、海螺、海蟹和珊瑚等物种。为了保护好这些海洋生物，项目部联系瑙鲁国家渔业和海洋资源管理局、商业与环境部、港务局等多个部门，成立了一支由项目部牵头的海洋生物保护专项小队对沿岸进行分组勘测考察，最终确定距离施工区50米至400米的新区域为海洋生物的“新家”。　　在瑙鲁政府部门的协调组织下，海洋生物保护专项小队招募了80余名当地民众，并提前组织工作人员开展迁移前作业培训，以确保海洋动物的安全迁移。　　阳光下，一排排光伏板整齐排列。中国港湾在瑙鲁承建的首个光伏发电和储能系统项目预计将在今年内安装完成。这是瑙鲁迄今规模最大的光伏发电项目。据悉，该项目将把瑙鲁可再生能源发电量占比从3%提高到47%。当地员工约翰·斯科特表示：“项目不仅能改善供电、降低发电成本，也有益于保护环境。”　　光伏发电和储能系统项目给当地带来了更多绿色。项目所在地此前因长期的磷酸盐矿开采有不少大坑，植被也被破坏。为了合理利用有限的场地，项目建设团队用骨料填平大坑，安装上光伏板。记者在采访中看到，很多光伏板下已长出绿草（见上图，本报记者陈效卫摄）。　　艾沃港码头项目建设过程中，约20%的员工来自当地。今年27岁的西尔维斯特·盖鲁阿就是其中一员。　　原本是家政服务员的盖鲁阿自从加入项目团队后，跟着中国同事从零学起，逐渐掌握了钢筋工、混凝土工等多个技术工种相关专业知识和技能，还学会了中文。“现在收入比之前增加了一倍多，我可以更好地照顾家人。中国企业为瑙鲁经济发展注入新活力，也为我的职业发展打开了新大门。”盖鲁阿说。　　中国港湾在项目建设过程中积极利用自身优势，主动履行社会责任。瑙鲁缺乏淡水，居民饮水基本依靠海水淡化。去年9月，中国港湾建造的新泵房取代了年久失修的旧泵房。“现在生活用水供应更稳定了，水质也更好了。”瑙鲁公共事业单位公司经理马克·海勒姆说。　　中国驻瑙鲁大使馆参赞王旭光在接受本报记者采访时表示，中瑙各领域互补优势明显，合作潜力巨大。相互尊重、共同发展一直是中国同太平洋岛国全面战略伙伴关系的底色。中瑙务实合作必将为两国各自的发展振兴注入新动力，为两国关系的健康稳定发展奠定坚实的基础。　　（本报亚伦电）　　中国高举和平、发展、合作、共赢旗帜，在坚定维护世界和平与发展中谋求自身发展，又以自身发展更好维护世界和平与发展　　　　和平是实现发展、推动人类社会进步的必要条件。中国式现代化是走和平发展道路的现代化，中国的发展增强了维护和平的力量，也为世界各国提供了合作机遇。　　中国顺应世界大势、作出科学谋划，在过去几十年间实现快速发展，消除了绝对贫困，在农业、工业、科技、文化等各方面取得了长足进步。中国高举和平、发展、合作、共赢旗帜，在坚定维护世界和平与发展中谋求自身发展，又以自身发展更好维护世界和平与发展。中国先后提出共建“一带一路”倡议、全球发展倡议、全球安全倡议、全球文明倡议等重大倡议，追求将自身发展与世界各国共同发展结合起来。　　国际社会共同努力才能有效维护和平。当今世界并不太平，个别西方国家自视高人一等，动辄对其他国家实施干预、干涉，与各国人民对和平发展的共同追求背道而驰。认识到全人类命运与共，在相互尊重、互利共赢的基础上开展国家间合作尤为重要。如果各国都能秉持构建人类命运共同体理念，拿出合作方案和行动勇气，许多全球性问题就有望得到解决。与此同时，各国人民的尊严和不同国家的文化都应得到尊重。文化多样性让世界变得更加丰富多彩，是人类的宝贵财富，是人类创新创造活动的重要来源。　　中国式现代化不断推进，顺应人类发展进步的潮流，为人类探索现代化道路作出了重要贡献。中国始终支持各国探索符合自身国情的发展道路，分享中国式现代化的经验和机遇。广大发展中国家希望借鉴中国式现代化的成功经验，加快实现自身发展。期待中国在促进世界和平发展方面发挥更大作用，继续与各国一道为应对人类共同挑战、实现共同进步而努力。　　（作者为叙利亚总统特别顾问）　　上午9时许，祖文娜·哈穆德·萨勒姆和往常一样开始了忙碌的工作。她全神贯注地盯着电脑屏幕，实时查看公司网络运行情况。　　萨勒姆是华为坦桑尼亚公司的一名网络维护工程师。2020年，萨勒姆作为达累斯萨拉姆大学计算机科学专业的大二学生，报名参加了华为“未来种子”项目并顺利结业。2021年，她又参加了华为在坦桑尼亚举办的信息和通信技术大赛，获得了第四名的好成绩。　　“我从小就梦想成为一名通信领域的工程师。通过参加华为‘未来种子’项目以及信息和通信技术大赛，我不仅学到了通信领域的知识，也提升了实践、应用和创新能力。”萨勒姆说。　　“未来种子”项目是华为在全球发起的人才培养项目，致力于帮助所在国培养信息和通信技术人才，培训内容包括数字安全、数字管理与分析、物联网、5G技术、云计算、人工智能等领域的知识。自2016年在坦桑尼亚启动“未来种子”项目以来，华为已为240多名坦桑尼亚大学生提供学习信息和通信技术的机会。　　坦桑尼亚教育科技部前部长乔伊丝·恩达利查科表示，华为给坦桑尼亚学生提供了一个学习和交流平台，“感谢中国企业在帮助坦桑尼亚培训人才方面的付出”。　　除“未来种子”项目外，华为还积极与坦桑尼亚高校合作，成立华为信息和通信技术学院，通过打造网络学习平台、举办信息和通信技术大赛等方式，为学生提供学习资源和参与国际竞技交流的机会，助力当地通信事业发展。据介绍，华为与坦桑尼亚19所大学建立了正式合作伙伴关系，通过在线学习、实验培训等方式为当地培养创新型和应用型技术人才。　　约翰·拉扎罗是坦桑尼亚工程师，也是华为信息和通信技术学院的认证讲师。他的学生团队在2021—2022华为信息和通信技术大赛中获得南部非洲区域第一名及全球总决赛二等奖。“我不仅实现了自己的梦想，也帮助更多人实现了梦想，对此我感到无比自豪。”拉扎罗说。　　“无论是老师还是学生，都需要积极拥抱新技术，华为信息和通信技术学院为高校师生提供了持续成长的沃土。”拉扎罗表示，“华为信息和通信技术学院为坦桑尼亚培养数字与通信技术人才，助力坦桑尼亚数字产业发展。”　　近年来，坦桑尼亚加快推动数字经济建设，鼓励数字经济领域投资。去年12月，坦桑尼亚通信和信息技术部与华为签署谅解备忘录，旨在加强坦桑尼亚数字生态系统，通过技术和创新促进该国数字经济增长，实现可持续发展目标。　　坦桑尼亚通信和信息技术部前部长纳佩·恩瑙耶十分看好坦中双方在数字经济领域的合作。他表示，“未来种子”项目促进坦桑尼亚数字化转型，希望更多坦桑尼亚人才进入信息和通信领域工作，共同推动坦桑尼亚乃至非洲数字经济的发展。　　“中国经济充满活力，为航空业提供了良好发展环境。”空中客车公司（以下简称“空客”）首席执行官纪尧姆·傅里日前在接受本报记者专访时表示。　　空客此前发布的全球航空服务市场预测显示，中国有望在未来20年内成为全球最大航空服务市场。“从长远来看，中国市场拥有巨大潜力。我们将继续以高效产品和优质服务支持中国航空业的发展。”傅里说。　　近年来，中国持续营造市场化、法治化、国际化一流营商环境。今年以来，中国与多国实现签证互免、延长对10余个国家的免签政策等一系列措施逐步落地，进一步便利了外籍人员来华经商、交流。傅里说：“中国拥有友好的投资环境，这也是我们在中国加大投资的原因所在。”　　傅里表示，中国市场对空客十分重要。从1985年中国引进第一架空客飞机，到去年首架在中国总装的空客A321飞机在空客天津总装线下线交付，空客在中国的产业布局逐渐完善。目前，中国已成为空客最大的单一国别市场，每年空客向中国客户交付的飞机数量约占同期全球总交付量的20%。　　今年1月，空客飞机全生命周期服务中心在四川成都正式投运。截至目前，已有多架飞机在这里完成发动机更换。该中心是空客在欧洲以外建立的首家一站式服务中心，对飞机零部件的回收利用率高达90%，有助于带动中国航空市场建设完整的全产业链集群。　　“中国为空客提供了稳定可靠的供应链和广阔的市场。”傅里表示，从研发、制造到飞机回收利用，空客与中国的合作不断加深，几乎涵盖了航空业的全生命周期。“中国市场是全球航空业不可或缺的组成部分。空客一直在中国市场积极推进本土化合作，目前中国约有200家供应商支持空客民用飞机的生产。”　　中国的科技创新和研发实力同样令傅里印象深刻。他表示，空客已在北京设立工程技术中心，在广东深圳设立创新中心，在江苏苏州设立研发中心，这些都是空客在中国的关键投资项目，旨在拥抱中国的创新力量，在全价值链上与中国进行合作。　　当前，空客正与中国合作伙伴探索可持续飞机座椅的应用，并加强氢能领域的创新。傅里说，空客将扩大可持续航空燃料和绿色减排措施应用，并支持促进低空经济的发展，“我们将继续致力于投资中国，与政府、航空业、学术界等各方加强合作，为推动中国航空业高质量发展贡献力量”。　　新华社约翰内斯堡8月3日电  7月31日至8月3日，中共中央对外联络部部长刘建超率中共代表团访问南非，分别同非国大主席、总统拉马福萨，非国大总书记姆巴卢拉，南非共产党总书记马派拉，非国大全国工委、政府外长拉莫拉等会见交流，集体会见国民议会部分党派领导人，就中南关系阐述看法。中共代表团还同南非媒体、智库人士座谈交流，深入宣介中共二十届三中全会精神。　　双方表示，将共同落实好两国元首达成的重要共识，进一步密切党际交往，加强治国理政经验交流，促进各领域务实合作，推动中南、中非关系取得更大发展。　　由中核集团下属中核二二公司承建并运维的东帝汶国家电网，是东帝汶迄今最大的电力基础设施建设项目。该项目包括1个国家调度中心、9座变电站、1407基铁塔、603公里高压输电线路和120公里中压配电线路。自首座变电站建成投产以来，东帝汶国家电网累计输变电542万兆瓦。　　（本报记者  章念生）　　本报华盛顿8月2日电  （记者李志伟）中美禁毒合作工作组首次高官会议近日在美国举行，中美跨部门联合禁毒代表团参加会议。会议期间，双方就物质列管、案件合作、技术交流、多边合作、网络广告信息清理等领域通报了最新进展，交流了各自关切，交换了意见建议，明确了合作方向。双方同意在“相互尊重、管控分歧、互利合作”基础上，进一步加强禁毒领域对话沟通，共同推进中美禁毒合作深入开展，携手应对全球毒品问题。　　访美期间，中方代表团还与美国白宫国家禁毒政策办公室、国务院禁毒执法事务局、司法部、国土安全部、缉毒署、移民海关执法局、海关边境保护局、邮政监管局等部门进行双边交流，并将与缉毒署旧金山办公室一线办案人员深入探讨重点案件。　　本报东京8月3日电  （记者朱玥颖）由中国外文局兰花奖秘书处和中国驻大阪总领馆联合主办的“兰之约：全球文明对话行”系列活动（日本）2日在大阪举行。中日两国政府官员、文化领域专家学者、青年代表等各界嘉宾80余人参加。　　中国国务院新闻办公室对外推广局有关负责人在致辞中表示，中日两国文化渊源深厚，希望以兰花奖为平台，通过“兰之约：全球文明对话行”活动缔结更多“金兰之友”，共同讲述好中日友好交流故事，为推动中日关系进一步发展贡献积极力量。　　大阪府日中友协副会长小西祯一表示，日中关系对两国来说都是重要的双边关系，从文化、体育等领域推动两国民众的交流和理解十分重要。大阪府日中友协将继续从民间层面推动两国民众的相互理解，为实现日中两国和平共处、世代友好、互利合作、共同发展的理想目标而努力。　　活动当天举办了兰花奖国际文化沙龙。首届兰花奖日本籍评委、日中文化交流协会专务理事中野晓，日本汉学家、福山市立大学理事长佐藤利行，京都国际艺术文化交流中心会长傅巍，日本大阪市立东洋陶瓷美术馆馆长守屋雅史等嘉宾讲述了长期以来在各自领域从事中日文化交流的友好故事。　　活动现场还举办了“文明的绽放”文化交流展，展示了“石门十三品”非遗蜡染创作、中日两国朱鹮保护合作交流成果以及篆刻、女书、书法等艺术作品，吸引了与会嘉宾驻足参观。　　新华社沈阳8月3日电  根据习近平总书记重要指示和李强总理要求，中共中央政治局委员、国务院副总理张国清2日至3日率有关部门赴黑龙江、辽宁慰问受灾群众，检查指导防汛救灾工作。他强调，要深入贯彻习近平总书记重要指示批示精神，落实李强总理要求，细致做好受灾群众安置救助，统筹抓好江河防汛城市防涝，确保人民群众生命财产安全。　　在黑龙江宁安市第一中学安置点，张国清向受灾群众转达习近平总书记的深切关怀牵挂，详细了解受灾损失情况和安置点吃住、就医等保障条件。他说，习近平总书记反复强调要妥善安置受灾群众，保障群众基本生活。各地各有关方面要尽心尽力帮助受灾群众解决实际困难，精心做好群众就医、农作物改种补种、房屋修缮加固等需求保障，加快受损设施修复、排涝清淤等工作，帮助受灾地区尽快恢复正常生产生活秩序。要扎实做好救灾救助，加快资金物资预拨调拨和保险预赔理赔，尽最大努力帮助受灾群众减少损失。　　张国清先后来到牡丹江宁安市城区堤防、哈尔滨松花江南岸群力堤防和沈阳三面闸泵站，沿堤察看水位水势，调研检查防汛排涝情况，指导松花江、辽河等流域防汛抗洪工作。他指出，当前东北地区仍处防汛关键期，要做好流域水工程联合调度，有效拦蓄错峰洪水，盯紧薄弱堤段、病险水库、穿堤建筑物等防守重点，持续开展巡堤排险，及时高效处置险情，确保人员不伤亡、河流不决堤、水库不垮坝。要强化城市水系联排联调，及时组织疏通排水管网，加快推进地下管网改造，提高城市内涝防治能力和综合防灾减灾能力，保障城市运行。　　张国清强调，近期山洪泥石流等灾害多发，各地各有关方面要持续保持高度警觉，紧盯临山临水临坡等次生地质灾害易发区，综合运用人防技防手段，深入开展风险隐患排查，切实加强夜间、强降雨期间监测预警和道路交通等安全管控，切实把保障人民生命安全放在第一位落到实处。　　开栏的话　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央深入推动实施创新驱动发展战略，提出加快建设创新型国家的战略任务，确立2035年建成科技强国的奋斗目标，不断深化科技体制改革，充分激发科技人员积极性、主动性、创造性，有力推进科技自立自强，我国科技事业取得历史性成就、发生历史性变革。　　“嫦娥”揽月，“天和”驻空，“天问”探火，“地壳一号”挺进地球深处，“奋斗者”号探秘万米深海……中国式现代化要靠科技现代化作支撑，实现高质量发展要靠科技创新培育新动能。即日起，本报开设“硬核科技背后的创新故事”栏目，记者深入一线，探秘硬核科技，讲述创新故事，聚焦党的二十届三中全会最新部署，感受科技创新催生出的新产业、新模式、新动能，展现广大科技工作者奋发有为、积极投身科技创新事业的精神面貌。 　　塔克拉玛干沙漠腹地，“地壳一号”钻声轰鸣，一口8795米深的油气钻井即将顺利完成。　　“8000米以上的井不好打。”吉林大学建设工程学院教师范悦帅望着眼前的钻机，给出了解释：“一般的石油钻机，钻探一口五六千米深的石油井，至少需要大半年才能完成，但在‘地壳一号’这里，这口井95天就能完成。”　　从过去钻探深度五六千米，到如今的8000米以上；　　从过去钻井时间至少大半年，到现在的3个月左右；　　从过去的望尘莫及，到刷新亚洲国家实施的大陆科学钻井新纪录；　　…………　　“地壳一号”，这台高60米、占地超1万平方米、钻深能力达1万米的自主研发科学超深井地表钻机，是如何诞生的？记者进行了探访。　　一次次迎难而上——　　攻克难关，填补科研领域空白　　2014年4月13日零点，“地壳一号”在黑龙江大庆的安达“松科2井”现场开钻。　　2015年冬季，“松科2井”钻井现场，“地壳一号”副总设计师、吉林大学建设工程学院教授王清岩，正和几位科研骨干站在“地壳一号”下，边焦急地踱步，边斜向上看着钻机二层台的井架和还未安装到位的自动排管机。　　原本一两个小时就可以安装到位的任务，由于井架工人对设备的熟悉程度不够，已经在寒冷的高空折腾了3个多小时。眼看就要天黑了，怎么办？王清岩不顾劝阻，亲自上场，通过吊笼从二层台下部登上安装点位。　　“吊车将王教授送上40米高空，相当于十几层楼。天寒地冻，狂风呼啸。吊笼摇摇晃晃，我们也冷汗直冒。”全程参与“地壳一号”万米钻机研发的吉林大学建设工程学院石油工程系主任高科教授说。　　赶在太阳落山之际，排管机接口终于对接完成。“安全到达地面后，王教授坦言：咋不害怕，自己本就有些恐高，双腿都发软。但为了快速解决问题，必须亲自上去。”高科回忆。　　类似的故事不胜枚举。项目启动之初，为尽快拿出设计方案，“地壳一号”总设计师孙友宏教授经常与众人讨论至深夜。2013年，在生产企业四川宏华石油设备有限公司，为加快研发进度，研究人员蹬着三轮车，载着“地壳一号”部件，在间隔三四公里的生产、质检、调试厂区往返。2013年10月，50余辆大型拖挂卡车装载着被分拆成零件的“地壳一号”，将其从“诞生地”四川广汉运往黑龙江大庆“松科2井”所在地，全程3456.7公里，孙友宏跟随车队，全程指挥运输……　　自主研发的关键技术及装备成为“地壳一号”万米钻机的核心。研发团队攻克了深部钻探钻头压力控制精度低、深部钻探装备转盘回转速度低、设备自动化程度低等三大技术难题，突破了高转速全液压顶部驱动钻进、高精度自动化摆排管、高速度钻杆柱自动拧卸输送等多项关键技术。　　验收评定时，专家组对“地壳一号”万米钻机给出高度评价：整机集成度高、自动化程度高、运行平稳，填补了我国在超深孔科学钻探钻机领域的空白，全面提升了我国钻机整机及关键部件的设计和加工水平。　　6月23日晚上，吉林大学建设工程学院泰来街实践教学基地，灯火通明。　　数米长的钻机实物样机正在工作，不同于传统钻机的单钻头钻进，它具有异向回转的双钻头，可实现扭矩动态自平衡。高科和同事带着学生记录数据。　　“这是我们独创的仿生自平衡钻具，这种钻进技术不依赖钻机和钻杆就能顺利进行钻进，能够保证钻井质量并减少能量损失，尤其是在深部钻探中效果更加明显。”高科介绍。目前，该项研究已获40余项发明专利授权和5件软件著作权。　　一个个科研突破——　　自主创新，探求地球深部奥秘　　“上天、入地、下海、登极”承载着人类探索自然的伟大壮举。　　由于地球深部高温、高压和高地应力等极端条件的制约，人类对自身站立的星球“内核”知之甚少。　　从地表往深处挖掘，地球演变的历史就记录在层层叠叠的岩石之中。打一口科学钻探井，获取一段段圆柱形的岩心，如同为神秘的地球深部做一次“微创切片”。　　科学钻探是获取地球深部实物信息的唯一手段，取得连续完整的岩心，是“地壳一号”重要的科研使命之一。　　为满足地球深部探测工程的重大需求，中国地质调查局启动了“深部探测技术与实验研究专项”，其中一个项目便是“深部探测关键仪器装备研制与实验”，由“时代楷模”、吉林大学已故教授、博士生导师黄大年担任负责人。项目中的课题之一，就是研制“地壳一号”万米科学钻机。　　2018年，在“松科2井”现场，“地壳一号”钻至地壳7018米深处，成功取出总长度4014米的连续完整岩心。至此，我国重大钻探装备研发支撑创造了亚洲国家实施的大陆科学钻井新纪录，成为世界上第三个掌握地下万米科学超深井钻探能力的国家。　　高科对此记忆犹新：“不同深度岩层的颜色和成分各不相同，黄色的砂岩、黑色的泥岩……它们记载着地球内部的变化和演化过程。”　　经过地质科学家们对岩心的矿物成分、沉积构造、同位素测量等分析和研究，还原了白垩纪气候和生物生存场景，直接证明当前对物种大灭绝各种假说的正确性。　　除陆地气候研究外，透过“地壳一号”，学者们还看到了科学与工业结合的途径。“松科2井”地处松辽盆地，是我国最主要的含油气盆地之一。钻探过程中，科研人员发现松辽盆地下厚达102米的页岩气层，其中甲烷的平均含量达86%。而在井深4400到7018米处，则发现了具备开发条件的盆地型干热岩地层，可提供稳定且清洁的地热能。　　一口口钻井投产——　　产研结合，助力产业发展　　7月4日，在塔克拉玛干沙漠腹地，“地壳一号”正在忙碌。“本次钻探‘地壳一号’用时95天，单日最高钻井深度达1.6公里，对节本增效帮助很大。”刚从钻探现场回来的范悦帅说。　　为加快推进我国油气资源勘探开发战略，“地壳一号”万米钻机在圆满完成“松科2井”任务后，于2019年5月奔赴新疆塔里木盆地开始执行超深层油气钻井工程任务。截至目前，“地壳一号”万米钻机已完成6口井深超8000米和1口井深超9000米的油气钻井工程。　　“7口井，每口都打出了油气。”高科语气自豪，“在新疆的5年时间，‘地壳一号’表现优异，没有出现任何大的技术问题。预计明年，‘地壳一号’将回到‘诞生地’，进行一次全方位保养检修。”　　高科口中的“诞生地”，正是四川宏华石油设备有限公司。　　2023年8月，四川宏华石油设备有限公司召开发布会，推出智能钻机1.0样机。这是公司在“地壳一号”研发基础上，结合市场需求，推出的智能化商用石油钻探设备。智能钻机1.0能够在提钻、排管机、顶驱等石油钻探关键环节，实现一键联动，提高生产效率。“高校原创能力强，企业研发力量大。校企合作，能很好地补齐短板，在推动科技发展的同时，带动装备制造业的发展。”四川宏华石油设备有限公司总经理吕兰说。　　“地壳一号”钻机相关技术成果还应用于“极光”号极地钻机，该设备成为我国制造的首台可以在零下55摄氏度环境作业的极地钻机。“极光”号负责执行俄罗斯北极圈亚马尔高寒地区油气勘探作业，这是中俄能源合作的重大项目，也是中国提出“一带一路”倡议后实施的首个海外特大型项目。　　本期统筹：杨烁壁　　版式设计：张丹峰　　本报北京8月3日电  （记者刘温馨）8月3日，国家防总办公室、应急管理部继续组织气象、水利、自然资源等部门进行联合会商，视频调度辽宁、吉林、黑龙江、内蒙古、湖南等重点省份，研判雨情汛情发展态势，研究部署重点地区防汛工作。　　会商指出，东北、华北等地新一轮降雨过程与前期落区高度重叠，易发生洪涝和地质灾害，辽河、松花江吉林段超警堤防巡查防守任务繁重，防汛形势依然严峻。据气象预测，8月3日至6日，西北地区东部、内蒙古中东部、华北、黄淮中东部、东北地区等地将先后出现较强降雨。　　3日，国家防总维持针对辽宁、吉林的防汛三级应急响应以及针对黑龙江、内蒙古的防汛四级应急响应。国家防灾减灾救灾委员会维持针对湖南的国家二级救灾应急响应、针对河南和四川的国家三级救灾应急响应以及针对吉林、福建、陕西的国家四级救灾应急响应。国家防总办公室、应急管理部调度翼龙无人机和固定翼空中指挥机继续在湖南、辽宁执行应急通信保障和灾情侦察任务，调派专业技术人员携带智能装备协助辽宁、吉林开展巡堤查险，派出的工作组继续在辽宁、吉林、湖南协助指导防汛抗洪抢险救灾工作。　　8月3日3时30分，四川省甘孜藏族自治州康定市姑咱镇区域突发山洪泥石流灾害，致使雅康高速康定至泸定段日地1号隧道至2号隧道间桥梁垮塌和姑咱镇日地村房屋冲毁，造成车辆坠落和人员失联。应急管理部启动国家地质灾害三级应急响应，派出工作组紧急赶赴现场指导救援处置。　　据悉，目前已调派四川消防救援总队268人65车、中国安能55人35台装备赶赴现场开展救援。救援工作正在紧张进行。　　本报北京8月3日电  （记者王浩）近期，湖南资兴等地发生多轮强降雨，遭遇严重洪涝和地质灾害，对当地农村饮水安全造成不同程度影响。　　灾情发生后，水利部立即派工作组、专家组赶赴现场指导资兴市灾区做好农村供水应急保障等工作，督促指导湖南省摸排资兴市农村饮水困难人口和保供情况，建立台账，动态更新，确保实时掌握相关信息，重点抓好受淹水源的设施清洗、净化消毒、水质检测和环境消杀等工作。　　下一步，水利部将继续密切关注雨情、水情、汛情变化，动态分析研判灾情发展趋势，指导当地尽快恢复正常供水，确保群众饮水安全；同时适时开展灾后恢复重建。　　本报北京8月3日电  （记者吴月）“学习新思想，做好接班人”中小学生思政教育研学活动3日在京举办。活动由人民日报少年客户端、少年网主办，旨在深化社会主义核心价值观教育，强化思政育人实效，共促青少年健康成长。来自各地的400多名师生参加活动。　　活动现场，高校教师讲授了思政课和心理健康课，用生动案例引导学生将爱国主义的种子播撒在心中、做自己心理健康的守护人。师生代表通过主题演讲形式分享了参加“学习新思想，做好接班人”主题活动的心得体会。人民网记者编辑与现场学生进行了互动交流。　　湖南郴州资兴市第二人民医院综合外科，科室主任欧小飞正在查房。近些天，他几乎每天连轴转。8月3日，他在疲惫中透露着欣慰：伤病员的状况基本都在好转。　　受台风“格美”影响，7月26日以来，湖南郴州资兴市遭遇特大暴雨，山洪、滑坡和泥石流导致多个乡镇出现险情。搭建空中救援通道，保障伤病员尽快转出、尽快救治，离主要受灾区域最近的资兴市第二人民医院，成了救治伤病员的重要站点。　　“党支部建在科室，身为党支部书记，我没有理由不冲在前面。”欧小飞说，自7月29日起，伤病员陆续入院，早在这之前，医院医护早已全员到岗。　　病房里，八面山瑶族乡兰洞村村民欧满平躺在病床上做雾化治疗，他胫骨、锁骨都受了伤，情绪也难免低落、波动。资兴市卫生健康局向全市发出倡议，党员志愿者积极响应，成立了一支由23名心理援助志愿者组成的队伍，与郴州市卫生健康委抽调的16名心理专家一起，奔走在救灾一线，为受灾群众做心理疏导。　　在医院走廊，记者遇到了资兴市卫生健康局心理健康服务指导中心主任袁春霞。“心理援助志愿服务队中，包括多名拥有心理治疗师、心理咨询师资质的党员，他们先后抵达兴宁镇、州门司镇、八面山瑶族乡等地的医院和临时安置点，开展心理援助。”袁春霞介绍。　　为尽快打通医疗服务通道，兴宁镇中心卫生院党支部书记谢伟带领多名骨干医护人员，前往八面山瑶族乡搜救伤员，设置临时医疗点，为当地民众提供诊疗服务，并为病情较重的患者提供转诊服务。　　从8月2日开始，党员们奔波在为村组和灾民安置点送医送药的路上。藿香正气水、板蓝根颗粒……短短两天时间，谢伟和同事们跑了8个村，送出健康包100余份，中药包1000余份。“守护群众的健康安全，我们义不容辞。”谢伟说。　　7月15日至18日，党的二十届三中全会胜利举行。在推进中国式现代化的新征程上，中国改革开放矗立起新的里程碑。　　海南，因改革开放而生，因改革开放而兴。　　2018年4月，在庆祝海南建省办经济特区30周年大会上，习近平总书记宣布，党中央决定支持海南全岛建设自由贸易试验区，支持海南逐步探索、稳步推进中国特色自由贸易港建设。　　6年来，海南坚持全面深化改革开放，推动自贸港建设成形起势。　　一批自贸港关键政策落地见效。三张“零关税”清单、外商投资准入负面清单、跨境服务贸易负面清单等落地实施；贸易、投资、跨境资金流动、人员进出、运输来往自由便利以及数据安全有序流动的政策制度体系加快建立。从“先行先试”到“多点开花”，海南累计发布制度创新案例16批140项，其中11项向全国复制推广。　　2023年，海南正式启动封关运作各项准备，确保2025年底如期实现封关运作目标。如今，31个封关项目主体工程基本完工，27项压力测试任务实质性开展22项，今年将全面完成封关软硬件建设。　　海南正形成“4+3+3”现代化产业体系，重点发展旅游业、现代服务业、高新技术产业、热带特色高效农业四大主导产业，南繁种业、深海科技、商业航天三大未来产业，做好高端购物、医疗、教育三篇境外消费回流文章。　　2023年，海南接待游客增长49.9%、旅游总收入增长71.9%，三大机场及琼州海峡旅客吞吐量均创新高。南繁种业产值突破120亿元；崖州湾科技城聚集海洋产业类企业约1000家；全国首个商业航天发射场基本完成建设。离岛免税购物成为海南旅游“金字招牌”。　　6年来，海南货物进出口年均增长超过20%，实际利用外资累计提高8.7倍；累计实际使用外资达161.2亿美元，超过海南建省前30年实际使用外资的总和，6年平均增速达46%。2023年，海南全省跨境人民币收支总额较2019年增长12倍。　　（本报记者  赵  鹏  孙海天）　　本期统筹  殷新宇  蒋雪婕　　版式设计  张芳曼　　陈梦夺金，孙颖莎摘银　　中国队连续第五次包揽乒乓球女单冠亚军　　本报记者  孙龙飞　　随着孙颖莎未能回球过网，总比分定格在4∶2，陈梦赢得胜利。随后，她和孙颖莎相拥致意。　　当地时间8月3日，巴黎奥运会乒乓球女单决赛在南巴黎竞技场4号馆举行。中国队选手陈梦战胜队友孙颖莎，成功卫冕，成为继邓亚萍和张怡宁之后第三位蝉联奥运会女单冠军的运动员。孙颖莎获得银牌。　　自1988年乒乓球项目进入奥运会至今，中国队从未让女单金牌旁落，本届是连续第五次包揽冠亚军。“今天的比赛没有失败者，我和孙颖莎都拼尽了全力，延续了中国乒乓球队的好成绩。”陈梦在赛后说。　　陈梦和孙颖莎都是右手横板，二人互相了解，比拼的不仅是技术，更是心态。决赛中，孙颖莎在开局状态火热，以11∶4先赢一局。经过快速调整，陈梦加强了调动和变化，此后一直保持着很高的进攻质量。双方2∶2打平后，孙颖莎心态出现波动，尤其是她在第五局以9∶7领先时，“打得着急了些”，没能把领先优势保持到最后。最终，陈梦以总比分4∶2赢得胜利。“我是抱着冲击者的心态去打比赛的。”陈梦说。　　1994年出生的陈梦年少成名，13岁进入国家队，被其他队员亲切地称为“小梦”。2013年，陈梦一路战胜各路好手，闯进全运会女单决赛。尽管最终惜败，但经历了大赛的洗礼，曾经的“小梦”逐渐成长。　　东京奥运周期，陈梦在中国女乒最需要的时候成长为主力。奥运会上，她携手孙颖莎和王曼昱战胜东道主日本队，收获女团冠军；女单决赛，陈梦战胜孙颖莎，站上最高领奖台。“我还想突破更高目标，这需要付出更多努力。”陈梦说。　　2022年的世界乒联世界杯总决赛，陈梦与孙颖莎鏖战7局，最终摘银。这场比赛成为孙颖莎在巴黎奥运周期的转折点，也转变了陈梦和孙颖莎的竞争位置。陈梦说：“队友们实力不断上升，我已经很难赢她们了。”　　来自年轻队友的冲击、伤病的困扰、竞技状态的下滑，陈梦不再像以往那么自信。在巴黎奥运周期，陈梦输多赢少，面对越来越多的困难和挑战，她需要一个更大的目标激励自己。　　2023年5月，中国乒协公布巴黎奥运会参赛选拔办法，设立奥运单打选拔积分体系，陈梦看到了机会。“我想再拼一次。”陈梦下定决心，要朝着自己的第二次奥运之旅进发，“明确目标后，感觉整个人都振奋起来，每天的训练也都充满动力。”　　陈梦意识到，应对密集的赛程和较长战线的比拼，体能储备是关键。为此，陈梦每天花在康复治疗和体能训练上的时间与技术训练不相上下。“既要想着如何防止伤病，同时要保证高质量的训练，很辛苦。”陈梦说，“但想到今天的自己战胜了昨天的自己，就又有信心了。”　　今年5月11日，世界乒联沙特大满贯女单决赛，陈梦以4∶2战胜孙颖莎夺得冠军。3天后，中国乒协发布公示，陈梦如愿获得巴黎奥运会单打参赛资格。“感谢自己没有放弃，在迈向巴黎的路上，每一个脚印都有意义。”陈梦说。 　　陈清晨/贾一凡夺冠，郑思维/黄雅琼折桂　　中国队夺得羽毛球女双、混双金牌　　本报记者  范佳元  孙龙飞　　当地时间8月3日，巴黎奥运会羽毛球女双决赛在两对中国队组合之间进行，最终陈清晨/贾一凡以2∶0获胜夺得金牌，刘圣书/谭宁获得银牌。女双决赛的前一天，中国队组合郑思维/黄雅琼以2∶0战胜韩国队组合金元昊/郑娜银，夺得混合双打金牌，中国羽毛球队连续两届奥运会夺得该项目金牌。　　女双决赛之后，4名中国姑娘紧紧拥抱在一起。这是中国队继2012年伦敦奥运会之后再次夺得羽毛球女双金牌，也是在2004年雅典奥运会之后再次包揽该项目冠亚军。　　今年是陈清晨和贾一凡搭档的第十年，长时间排名世界第一的她们，在东京奥运会上因为经验不足而遗憾摘银。进入巴黎奥运周期，陈清晨和贾一凡竞技状态愈发出色，连续3届世锦赛获得冠军，从技术到战术、从经验到心态，各方面都有提升。　　决赛中，两对中国队组合彼此十分了解，比赛从一开始就没有拉开分差，刘圣书/谭宁这对年轻组合敢打敢拼，多次利用犀利的进攻得分；而陈清晨/贾一凡则在关键球的处理上有更多经验，第一局在16∶20落后的情况下连续挽回4个局点，并反超拿下第一局。　　第二局，陈清晨/贾一凡对场面的控制更加沉稳，领先开局。尽管刘圣书/谭宁没有轻易放弃，但随着体力下降，进攻威胁减弱。最终，整体实力更为突出的陈清晨/贾一凡赢下比赛。　　“无论如何都要拿到金牌，不留遗憾。”带着这样的信念，郑思维和黄雅琼来到了巴黎奥运会羽毛球混双赛场。上届东京奥运会，他们顺利晋级决赛，却在外界看好的情况下负于对手，与金牌失之交臂。经过3年磨练，郑思维/黄雅琼终于在巴黎站上了最高领奖台。黄雅琼说：“我们终于圆梦了。”　　作为赛会头号种子，从小组赛到淘汰赛，再到最后夺冠，郑思维/黄雅琼6战全胜，且一局未失。决赛中，中国队组合一开场就打出了气势，在进攻方式和线路选择上灵活多变，牢牢地将比赛节奏掌握在自己手中，仅用时41分钟便取得比赛胜利。“我们带着必胜的信心走上巴黎赛场，在战术针对性上做得更好。尽管在比赛中领先，我们也不敢有丝毫松懈。”郑思维说。　　有信心，不松懈——这是多年比赛经验的总结。自2017年搭档混双项目以来，郑思维和黄雅琼便展示出强大的实力，2018年他们首次位列世界第一，在2018年、2019年蝉联世锦赛冠军，球迷亲切地称他们为“雅思”组合。但由于备赛期间训练强度调整不当，受伤病影响的“雅思”组合没能在东京奥运会上如愿夺冠。　　进入巴黎奥运周期，郑思维和黄雅琼的竞技状态陷入低谷，接连的失利影响了过往的默契，甚至经历了换搭档后又重新组队的波折。这期间，两人摸索出更高效的沟通方式和更加科学的训练手段，重新找回了取胜之匙。“如果说东京周期是‘练得很苦’，那么到了巴黎周期就是‘打得聪明’，我们开始享受比赛的过程。”郑思维说。　　随着对手回球出界，“雅思”组合终于得到了梦寐以求的奥运金牌——这一刻，再无遗憾。　　在巴黎奥运会女子100米蝶泳决赛中摘得铜牌后，志在夺金的中国队选手张雨霏流泪了。现场观众为她加油鼓劲，网友也送上安慰和鼓励：“雨霏别哭！你真的很棒！”　　坦然面对输赢，是运动员成长的必修课。竞技体育的魅力在于，不拼到最后一刻，结局总是充满悬念。对运动员来说，在比赛中拼尽全力、超越自我便问心无愧。当地时间8月2日晚，中国队选手汪顺获得巴黎奥运会男子200米个人混合泳季军，“虽然只拿到了铜牌，但我还是觉得非常骄傲，我已经全力以赴了。”中国队组合张之臻/王欣瑜获得巴黎奥运会网球混双银牌，两名运动员奋力争取、享受比赛的态度打动了很多人。人们在观赛的过程中充分感受体育的魅力，也以更加理解包容的心态面对运动员的得失。　　奥运赛场是竞技的舞台，也是来自世界各地的运动员展示风采的平台。在赛后采访中，中国跳水队队员陈艺文用流利的外语与外国记者交流，展现了中国运动员的综合素养。乒乓球赛场上，61岁的卢森堡队运动员倪夏莲，以乐观和坚定赢得了人们的关注与喝彩。金牌不再是人们衡量运动员表现的唯一标准，站在更广阔的角度，人们更能感受运动员的魅力与风采。　　精彩的奥运之歌，由全人类共同谱写。乒乓球混双比赛颁奖仪式后，运动员们一起自拍，彰显了体育的凝聚力。五环旗下，来自世界各地的运动员共同践行“更快、更高、更强——更团结”的奥林匹克格言。　　人们为赛场上的精彩对决而欢呼，也被团结友好的体育氛围打动。进步与突破、友谊与交流，赛场内外的美好瞬间闪耀在人们心中，也将激励更多人追求梦想、携手共创更美好的世界。　　当地时间8月2日晚，巴黎奥运会男子蹦床决赛在贝尔西体育馆进行，中国队选手王梓赛和严浪宇夺得银牌和铜牌。　　严浪宇曾作为替补队员入选东京奥运会阵容，但未能上场。在贝尔西体育馆，严浪宇和王梓赛都是第一次踏上奥运会决赛赛场，他们努力发挥出最好的水平。“第一次参加奥运会，没有想太多，专注把整套动作做好。”王梓赛说。　　与拥有两次机会的资格赛不同，奥运会蹦床决赛一跳定输赢。10个动作、1次机会，既是技术能力的比拼，也是对运动员心理素质的考验。　　决赛中，第三个出场的王梓赛发挥稳定，得到61.890分；随后出场的严浪宇也以出色的发挥拿到60.950分。上届冠军利特维诺维奇最后一个出场，获得全场最高分63.090分，摘得金牌。“最大的收获就是突破自我，在心态上更成熟了。”王梓赛在赛后说。　　至此，在历届奥运会男子蹦床项目上，中国队的奖牌总数达到9枚。中国蹦床队管理封祯祥肯定了严浪宇和王梓赛的表现，他表示，接下来要认真总结，为下个奥运周期的人才选拔、训练和培养积累经验。　　本期统筹：塔怀旸　　版式设计：蔡华伟  张丹峰　　当地时间8月1日，在巴黎奥运会田径项目女子20公里竞走比赛中，中国选手杨家玉第一个冲过终点。夺冠后，她与中国田径队意大利籍教练帕特里奇奥紧紧拥抱。“因为有他的帮助，这次备赛是我练得最好的一次。”杨家玉激动不已。　　在巴黎奥运会上，中国体育代表团有34名外籍教练，分布在田径、水球、拳击、滑板等20多个项目中。整个巴黎奥运周期，还有很多参与备赛的外籍专家、科医人员等。他们不仅助力中国运动员提升竞技成绩，还在执教过程中与大家结下深厚的情谊。　　“去年12月我开始跟帕导训练，到现在刚刚8个多月。”杨家玉口中的“帕导”，正是竞走项目名帅帕特里奇奥。东京奥运会上，杨家玉的表现并不理想，当她准备再次踏上奥运赛场，帕特里奇奥帮助她调整心理状态，技术和体能都显著提升。　　尽管相处时间不长，双方已经建立了充分的信任。奥运会决赛前，帕特里奇奥将战术布置权交给了杨家玉。“帕导让我放开去走，根据自身情况临场应变。”杨家玉说，“最后三四圈时，教练在赛道边喊我放松，让我笑！”最终，杨家玉带着自信的微笑撞线，登上最高领奖台。　　随着马振昭在赛场上振臂高呼，巴黎奥运会柔道女子78公斤级铜牌争夺赛胜负已分，场边的中国柔道队格鲁吉亚籍教练泽贝达激动得双手掩面。走下赛场后，马振昭与泽贝达相拥而泣。“我们的配合越来越默契，这枚铜牌对我们是一种释放。”马振昭说。　　“我和队员们的年龄差不多，相处起来就像朋友一样。”走到混采区，泽贝达依然没能止住泪水。在马振昭看来，外籍教练带来了与国际接轨的训练模式，“以前我们大多闷头练习，通过和外籍教练的沟通学习，对项目有了更深的理解，心态也发生了积极变化。”　　赛场内外并肩战斗，无论笑容还是泪水，都承载着宝贵的记忆。外籍教练将科学的训练理念和手段、多年积累的经验倾囊相授，中国运动员则刻苦训练，力争出色表现。在日复一日的交流互动中，彼此不断加深了解，凝聚了情感认同。　　中国女子橄榄球队在巴黎奥运会获得第六名，创造了参加奥运会的最好成绩，来自新西兰的技术教练洛基功不可没。“他帮我们调整了防守上的细节，助力我们在奥运落选赛上拼到最后一张奥运‘入场券’。”队员陈可怡说。　　来到巴黎奥运会后，由于代表团注册人员有限，洛基未在名单之列。为了陪伴中国队比赛，洛基每场比赛都买票入场，从看台角度观赛，及时把建议传递给教练组。“姑娘们的拼搏精神让我感动，希望未来可以陪伴她们走得更远。”洛基说。　　在中国飞碟射击队中，意大利籍教练比安科深受队员们欢迎。自2022年底执教以来，他为每位队员量身打造备赛方案。20岁小将江伊婷的性格比较内向，比安科经常主动询问她训练后的感受，引导她说出自己的想法。对于第三次参加奥运会的老队员魏萌，比安科坦言：“要尽可能尊重她的习惯和方法，帮助她卸下思想包袱。”　　鼓励与安慰、尊重与理解、祝福与共鸣……外籍教练与中国运动员彼此敞开怀抱，让心与心贴得更近。在追求“更快、更高、更强——更团结”的道路上，他们全力以赴、携手同行，留下许多温暖瞬间。　　在巴黎奥运会射箭赛场，经常能听见中国射箭女队韩国籍主教练权容学的加油声。上场前，他蹲下身子细心帮队员们整理装备。比赛时，他用一口流利中文为中国队鼓劲打气。　　权容学与中国结缘已久，曾在江苏队、上海队等多支队伍执教，还自学了中文。担任中国射箭女队主教练后，他引入高台射箭等训练方法，帮助队员们提升技术稳定性。“他很擅长沟通，总是鼓励我们多尝试，帮助我们增强自信。”队员李佳蔓说，权教练对团队的奉献让大家备受激励。　　在巴黎奥运会射箭女子团体决赛中，中国队以4∶5惜败于韩国队获得银牌。赛后，权容学泛着泪花动情地说：“我们不会放弃，下一次继续努力！”　　18岁小将邓雅文为中国队夺得自由式小轮车项目首枚奥运金牌，委内瑞拉籍教练丹尼尔·德斯专门学习普通话“金牌”的发音，向她表示祝贺。执教中国自由式小轮车队以来，丹尼尔将职业生涯25年积累的专业经验，毫无保留地传授给队员们。当初以运动员身份未能在奥运会夺金的遗憾，如今“中国弟子”帮他实现了。　　来中国一年多以来，丹尼尔很喜欢中国文化，也逐渐爱上了中餐。“中国队年轻选手的刻苦和投入，让我既开心又感动。巴黎奥运会后，我想长期在中国队执教。”关于未来，丹尼尔给出了明确的回答。　　奥运会是一个开放的舞台。伴随“走出去，请进来”的步伐，更多外籍教练与中国体育牵手。一个个超越胜负的友谊故事，辉映着奥林匹克精神的璀璨光芒。　　（本报记者郑轶、陈晨曦、季芳、刘硕阳、李硕）　　当地时间7月31日，巴黎奥运会体操男子个人全能决赛结束后，我看着赛场，眼中饱含泪水。我的第二次奥运之旅，有遗憾，也有不甘。　　在此之前，我和队友们怀着力争登上最高领奖台的信心，站上巴黎奥运会体操男子团体决赛的赛场。经历前5轮的较量，我们保持着3分多的领先优势暂列首位，距离期待的奥运金牌只有一步之遥。然而，竞技体育总是充满诸多不确定性，我们的冠军梦想最终未能实现。　　中国体操队是一个集体，不论结果如何，我们都要团结一心。当再次踏上这个赛场，我努力调整自己的状态，力争在个人全能比赛中有良好表现。　　我兑现了自己的承诺，在个人全能比赛中，收获了一枚铜牌。虽然相较于东京奥运会时的银牌，成绩有所下滑，但我已倾尽全力，对自己的表现很满意。　　东京奥运会之后，受伤病困扰，我缺席了巴黎奥运周期内多场重要的个人全能比赛。一直到今年4月举行的全国体操锦标赛，我的状态依然不稳定。　　在通往顶峰的道路上，要克服许许多多的困难，但我充满信心。我始终告诉自己，作为一名运动员，有完成目标的时候，也有完不成的时候，但永远不要放弃拼搏，这是我们的使命和责任。　　虽然我的巴黎奥运会之旅结束了，但队友们仍有比赛。我会继续关注他们的表现，为他们加油鼓劲，期待他们调整好状态，充分发挥自己的水平。　　比赛结束后，我收到来自家人、朋友的关心，也收到很多关注我的人的祝福。这么多年的努力与付出，虽然又一次与奥运金牌擦肩而过，但生活就是这样，还要继续往前。　　接下来，我会始终保持对体操运动的热爱，帮助更多小朋友爱上体操、从事体操，为中国体操运动的发展作出贡献。当然，如果国家依然需要我，我仍会义无反顾地坚持。　　（作者为中国体操队运动员，本报记者陶相安采访整理）　　“虽然有些遗憾，但我们也在奥运赛场为国争光。”中国网球队运动员张之臻说，“希望这个遗憾可以在下一届奥运会上弥补。”　　当地时间8月2日，在巴黎奥运会网球混双决赛中，中国队组合张之臻/王欣瑜以2∶6、7∶5、8∶10负于捷克队组合马哈奇/西尼亚科娃，获得银牌。这也是中国网球队获得的首枚奥运会混双奖牌。　　其实，这对搭档是开赛前一小时才临时组合的。由于郑钦文在女单第三轮消耗过大，退出混双争夺，法网女双冠军王欣瑜按照规则“临危受命”。“当时我正准备做治疗，刚刚抹上按摩液。”王欣瑜笑着回忆，她恰好随身带着球拍，穿着硬地鞋就踏上了红土球场，“我得到了一次额外的机会，混双的每一场比赛都是意外惊喜。”　　没有赛前训练，就在比赛中摸索打法；没有混双经验，就在战术执行中培养默契。互相包容、彼此鼓励，带着享受比赛的心情轻装上阵，两人放松心态应对压力，用平常心看待成绩，每一场比赛都与对手拼到抢十决胜，一路闯入决赛。　　决赛中，张之臻/王欣瑜进入状态较慢，首盘失误过多，以2∶6先失一盘，第二盘两人抓住机会以7∶5将大比分扳平。关键的抢十局，张之臻/王欣瑜曾取得8∶6的领先，但连丢4分，最终遗憾落败。虽然没能站上最高领奖台，但两人依然热情地回应现场观众的支持，在颁奖仪式上也始终保持微笑，还默契地碰了碰银牌。　　冷静应对赛场内外变化，在一次次落后的境地逆风翻盘，张之臻和王欣瑜都表示这次奥运会经历对自己以后的巡回赛旅程很有帮助。“我会带着更多信心和更放松的心态去迎接职业赛场的挑战。”王欣瑜说。　　走进混采区，中国游泳队运动员汪顺状态轻松地回答记者提问：“虽然只拿到了铜牌，但我还是觉得非常骄傲，我已经全力以赴了。”　　当地时间8月2日晚，汪顺获得巴黎奥运会男子200米个人混合泳铜牌。1分56秒00的成绩离他的目标还有点距离，但能在4届奥运会中连续3次站上该项目领奖台，收获1金2铜，已经非常了不起。“对游泳运动的热爱，支持我走到了现在。”汪顺说。　　男子200米混合泳，今年世界排名前十的成绩分属9名不同的运动员，竞争激烈。来到奥运会决赛，汪顺在50米的仰泳过后，领先法国队选手马尔尚位列第一。随后的蛙泳是汪顺的弱项，马尔尚拉开和他的距离；最后50米的自由泳，汪顺拼尽全力，最终保住了第三的位置。　　30岁的汪顺，是中国游泳队出征本届奥运会年龄最大的运动员，依然保持着良好的竞技状态。东京奥运会，他夺得男子200米个人混合泳冠军，为中国队填补了这一项目奥运金牌的空白。　　巴黎奥运周期，汪顺在两届游泳世锦赛的成绩都不理想，人们对他的竞技状态存在疑虑。杭州亚运会，汪顺用刷新亚洲纪录夺冠的成绩，证明了自己的实力。从东京奥运会的1分55秒00，到杭州亚运会的1分54秒62，汪顺的竞技状态不断提升，给人们带来新的惊喜。　　成绩提升的背后，是汪顺对训练方向的明确把控。“东京奥运会后，我对200米混合泳的理解更深刻了，知道自己的不足在哪儿、该怎么调整。”蛙泳是4种泳姿中速度最慢的，提升空间相对更大。作为混合泳选手，自由泳和蝶泳是汪顺的强项，仰泳技术在备赛杭州亚运会期间得到了改进，蛙泳是接下来改善的重点。　　今年，汪顺没有参加2月在卡塔尔多哈举行的游泳世锦赛，一直在进行系统训练，尤其是练好蛙泳。女子蛙泳名将唐钱婷的外籍教练给汪顺提了不少训练建议，也邀请他同组合练，对他帮助很大。今年4月的全国游泳冠军赛，汪顺在200米个人混合泳游出1分55秒35的成绩，排名今年世界第一，为他备赛奥运会增添了信心。　　“在泳池里训练和比赛，让我觉得非常快乐。”他说，“如果有可能的话，我还想在奥运舞台继续追梦。”　　习近平总书记强调：“做好美育工作，要坚持立德树人，扎根时代生活，遵循美育特点，弘扬中华美育精神，让祖国青年一代身心都健康成长。”美育有助于提升人们认识美、欣赏美、理解美、创造美的能力，在立德树人等方面发挥着不可替代的作用。近些年，伴随着“文博热”，各地博物馆、美术馆积极拓展美育形式和空间，开展“社会大美育”实践，助力学习型社会建设。暑期来临，许多博物馆、美术馆推出多种特色活动，为亲子游、学生“充电”等提供了好去处。丰富多彩的项目策划与实施，既折射出新时代博物馆、美术馆公共教育的发展现状和趋势，又给当下与未来的探索以引导。　　夯实根基　　供给“基于实物的教育”　　博物馆、美术馆较之其他公共文化服务机构的特性在于：以实物为基础，供给“基于实物的教育”，即为观众提供与实物“遇见”并收获多重感官体验的机会。物的真实感，有利于培育实证思维，帮助人们完成从感性到理性的认知过程。　　博物馆、美术馆的公共教育开展不是孤立的，而是与收藏、研究、展示等各领域密切相关。近年来，我国文博场馆不断以展览为主要媒介开展教育活动，追求“展教结合”，并通过“物”讲好故事，让文物“活起来”。比如，首都博物馆推出的“读城”系列展览，就是为青少年儿童量身定制的大型沉浸式、互动式展教融合项目，通过设置问答板块、拼图游戏等形式，引导目标观众轻松了解古都北京的历史文化。该系列展览的成功举办表明，为青少年儿童提供融学习与娱乐于一体的美育情境，是博物馆、美术馆的显著优势。事实上，契合未成年人兴趣的娱乐元素的加入，可寓教于乐、激发好奇心、强化接受度。文博场馆公共教育项目带来的多重感官体验，有助于青少年儿童建立起自身与现实生活的真实连接，进而启智润心。　　博物馆、美术馆往往被定位为未成年人重要的教育资源和值得信赖的器物信息资源。如今，越来越多的博物馆、美术馆正在创新设置特殊互动区，以“实物”为观众提供全新体验。例如，中国考古博物馆设置了触摸文物标本互动区，在确保安全和相关举措完备的前提下，鼓励观众触摸古陶片，从而真切感知文物的质地和工艺细节，加深对文物历史与文化价值的理解。此外，开放式文物修复展示空间也正成为博物馆、美术馆创新美育内容和形式、丰富观众体验的重要园地，如三星堆博物馆的文物保护与修复馆、中国丝绸博物馆的修复展示馆等。暑假期间，还有不少博物馆、美术馆延长开放时间，以夜游项目拓展美育形式。比如，今年上海市45家博物馆于暑期周末晚间开展“博物馆奇妙夜”活动，为观众提供“特展+活动+文创+社交+生活”的综合体验。其中，“实物”将发挥重要作用，让观众更直观深入地在夏夜体验历史之美、文化之美、艺术之美。　　拓展路径　　进一步与中小学教育结合　　随着博物馆、美术馆对未成年人实行减免费开放，我国中小学利用文博场馆学习的机制正逐步形成。同时，越来越多的场馆或开发系列馆本课程，或助力校本课程开发等，推进馆校合作、文教结合走向深入，在为青少年儿童教育服务、重点纳入义务教育体系、切实融入中小学教学计划等方面实现创新发展。　　其实，博物馆、美术馆与学校协同育人，是推动美育高质量发展的必然选择。馆校合作可以更好地给予青少年儿童知识和信息，进而提升他们的能力和素养，如信息获取能力、交际能力、思维能力、解决问题能力等。更重要的是，这将潜移默化地影响中小学生的思想观念、价值判断、道德情操，润物细无声地将真善美转化为其情感认同和行为习惯。以中国国家博物馆与北京市史家胡同小学的合作为例，双方建立了“课程研发协作体”后，学校三至六年级学生均可利用国博资源进行系统学习。课程还实行“双师制”授课，由博物馆工作者完成馆内讲授任务，由学校教师完成教室内讲授任务，两部分教学互为补充、相得益彰。当然，博物馆、美术馆与中小学教育结合，并不能简单地等同于馆校合作，更不能局限于馆和校，而是覆盖了政府部门、学校、博物馆和美术馆、家庭、社区等的系统工程。它以政府部门为“主导”，以馆、校为“主体”，并尤以场馆的积极主动为先。目前，这类实践尚处于探索阶段，未来还需在制度推动等方面久久为功。　　时下，如火如荼开展的研学旅行，也为博物馆、美术馆进一步与中小学教育结合提供了契机。比如，天津美术馆依托丰富的地方旅游资源、馆藏文物资源、专业人才优势和馆校合作机制，推出“美的旅程”文旅研学项目，并逐步形成“古味津韵文化游”“城市漫步”“美术馆里的思政课”三大板块，成为青少年儿童教育的“第二课堂”。暑期以来，浙江自然博物院、陕西汉景帝阳陵博物院等文博单位也陆续推出特色研学项目，以多种形式打造“行走的课堂”，更好地提升公共文化服务效能。当然，当下博物馆、美术馆在研学中扮演的角色还有限，仍存在一些质量不高、流于形式的研学活动。如何开发一批立德启智、特色鲜明的研学精品线路和课程，构建研学资源网络，发挥实践育人作用，博物馆、美术馆还需持续探索。　　开放包容　　滋养美好心灵　　美育是路径，而非终点。博物馆、美术馆旨在通过美育滋养美好心灵，提高公民综合素养，甚至是助力实现这样的社会：每位公民为了完善自己的人格、度过丰富的人生，随时随地都可以进行学习，并且其学习成果能发挥价值。为实现这一美好愿景，博物馆、美术馆越来越注重从分众化、一体化、衍生化等维度来策划和实施教育活动。　　分众化，即文博场馆根据服务对象和工作性质的不同，实行差异化项目管理，且同步合理调配馆方资源，从而使“观众”不再是一个模糊的概念，而是由许多个性鲜明的个体组成的群体。比如，江苏省美术馆推出的“与美相约——大众审美感知体验课”，其中的导赏、互动体验主要面向未成年人，版画艺术书展、版画工坊面向青年，学术讲座主要面向23岁至70岁的艺术爱好者、从业者，非遗传承活动则面向全年龄段受众。多样化的“菜单式”供给，更好满足了大众的美育需求。　　一体化，一方面聚焦“广度”，意味着博物馆、美术馆的教育活动开展不局限于观众的实地参观阶段，也包括参观前和参观后两阶段。目前，上海自然博物馆、钱学森图书馆等都在应用三阶段原则，循序渐进、富有针对性地策划与实施各阶段活动。另一方面聚焦“深度”，因为参观展览本身即是最基本和普遍的教育活动，越来越多的场馆基于展览开展一系列延伸和拓展型教育活动。　　衍生化，即博物馆、美术馆围绕某个主题，开发一系列不同内容和形式的项目，以多元供给，达到“总有一款适合你”的功效。像浙江美术馆的“无界之归——杭州纤维艺术三年展”系列公共教育活动，就打出了一套包括作品工作坊、讲座、快闪剧场等形式的“组合拳”。　　让美的力量辐射至更远的地方、抵达更广的人群，不少博物馆、美术馆围绕“卓越与平等”的理念展开多元实践。故宫博物院在其官方网站上线“我们的故宫”教与学资源，供社会各界免费下载利用；武汉美术馆推出“艺术的分贝：听障人群美育项目”，用艺术之美点亮特殊人群的生活；上海市文化和旅游局启动的“社会大美育计划”，推动更多文博机构打开“围墙”，成为大众接受中华优秀传统文化滋养的美育大课堂……如今，越来越多的博物馆、美术馆加入开展公益性美育活动的行列。　　美在浸润，育在融合。博物馆、美术馆应全方位理解“浸润式美育”的学理内涵与实践特征，充分发挥在社会美育中的价值与作用，在实践中探索创新之路。博物馆、美术馆公共教育的不断完善，将推动形成全覆盖、多样化、高质量、具有中国特色的现代化美育体系，以及“学校—家庭—社会”协同育人的机制，营造向上、向善、向美的社会氛围。　　（作者为复旦大学文物与博物馆学系系主任）　　版式设计：蔡华伟　　乡村公共空间承载着村民活动、民俗节事、生活交往及公共事务等功能，在乡村生活中发挥着越来越重要的作用。如何建设高品质的乡村公共空间，成为推进乡村全面振兴中不可忽视的课题。村民活动中心是乡村公共空间的重要类型，其设计与营造亦是一项系统工程，涵盖规划、建筑、景观、策划、行为、生活等多元协同的乡村公共生活构建、人地关系梳理、空间场所再生、地域文化传承乃至社会纽带重系等。如今，不少富有乡土特色、契合村民需求、体现文化传承的村民活动中心不断涌现，彰显以“融合”为内核的设计观。　　“融”入自然，建构公共空间格局。合理选址和布局，是村民活动中心激发乡村活力的基础。面对不同的乡村环境，村民活动中心的选址与建设应顺势而为，与周围自然景观相融。如江苏省南京市横溪街道横山村民服务中心，建在乡村山水环境的起承转合处，不仅方便村民开展公共活动，也为游客提供了休憩之所。它的设计着眼于建立起与自然山水的关联、邻里环境的对话，使其成为乡村公共空间体系中的关键点并发挥良好效能。起伏错落的坡屋顶、白灰相间的墙面肌理、当地传统建造语汇的传承转化以及公共空间格局的整体谋划，使服务中心与村落融为一体，让身在其中的人能“望得见山，看得见水”。从融入自然出发开展设计，既是对生态美学的践行，还能充分将乡村自然资源转化成更多为人们共享的空间，比如配套乡野公园、公共休闲空间的挖掘与营造等。　　“融”入乡土，赋予公共空间特色。村民活动中心作为公共场所，其营造重在保持乡土特色，留住“乡愁”。在甘肃省白银市会宁县马岔村村民活动中心设计中，设计团队借鉴当地民居传统合院形式，以当地最为常见的资源——生土为建筑材料，并组织村民与大学生志愿者共同参与建造。包含多功能室、商店、医务室和托儿所等功能的土房子就像从地里长出的土块，自然融入乡土景观，并获得村民的情感认同。　　“融”入生活，激发公共空间活力。村民活动中心等乡村公共空间的营建，归根结底是为了契合村民的生产生活需要，同时创造并激活村民社会交往的空间场景。通过设计重塑乡村建筑应有的人文品质和精神内涵，成为一项重要实践。陕西省渭南市富平县三河村村民活动中心就是其中一例。为了加强乡村公共基础设施，该活动中心聚合老年幸福院、乡情村史陈列室、村民信息服务站、文化活动中心等10项功能，形成复合多元的“乡村生活综合体”，从而融入村民日常生活，增进人们的情感连接，繁荣乡村文化建设。　　作为审美观、文化观、价值观的承载体，村民活动中心设计不能一味“夺人眼球”，而应着重思考如何给村民带来持久而有益的审美和文化滋养。当下，一些设计师从乡村整体规划出发，让乡村公共建筑从内到外深度融入当地文脉之中，使乡村在古老的土壤和根脉中获得新生。像江西省井冈山市大仓村在推进乡村全面振兴中，围绕其独特的红色文化资源进行乡村公共空间的营造与复建，以历史事件“大仓会见”为线索，依次展开风荷廊桥、大仓讲习所等多个空间设计。其中，大仓讲习所结合当地乡土建造技艺进行营造，在使传统工艺获得新生的同时，也为开展党史学习教育、乡村日常议事、村民活动交往提供了公共空间。不论是整体规划还是局部建造，进行在地文化的设计表达是设计师避不开的课题。　　现实中，有不少村民活动中心是由老旧建筑更新改造而成。如何让传统空间与现代生活产生历史对话，是设计改造的重点。以广东省韶关市龙归镇龙归粮所的改造设计为例，设计团队在尊重场地原有肌理前提下进行环境整治与更新再生，形成入口广场、圆仓广场、滨水广场3个节点，使人们可自由穿行于新旧场景之间，感受历史与现代的碰撞。改造后的龙归粮所已成为村民日常文化生活的好去处，既延续了场地的历史记忆，也为乡村可持续发展注入新活力。　　乡村的主体是村民，村民活动中心要发挥有效作用，需要将村民需求贯穿设计始终，以增强他们对家园的信心。这意味着设计师在做设计时不能一厢情愿，而应通过深入实地的走访调研、邀请村民共建等方式，把村民活动中心真正建成村民们的共同家园。可喜的是，这已成为当下很多设计师不约而同的选择，一些设计师甚至为村民提供了菜单化、定制化、模块化的农房图集等。　　乡村有着不同于城市的设计尺度，“融合”设计旨在“恰当合宜”。以“恰当合宜”的设计建造高品质的村民活动中心，不仅能让村民生活美起来，也能为城乡一体化发展提供助力。　　（作者为东南大学副教授）　　今年3月，习近平总书记来到湖南常德河街考察。在观看了当地非物质文化遗产技艺展示后，总书记指出：“多姿多彩的地方特色传统文化，共同构成璀璨的中华文明，也助推经济社会发展。常德是有文化传承的地方，这里的丝弦、高腔、号子等要以适当载体传承好利用好，与时俱进发展好。”　　今年5月，习近平总书记在山东考察时强调：“要繁荣发展文化事业和文化产业，创新实施文化惠民工程，大力推进文化数字化，让社会主义先进文化为经济发展增动能增效益、为旅游休闲增内涵增魅力、为城乡社会增正气增活力。”　　文化如水，润物无声，人民对精神文化生活的需求时时刻刻都存在。　　如今在浙江乡村，农村文化礼堂人气很旺。唱歌、跳舞、看书、写字、听戏……滋润着乡亲们的日常生活。　　“要抓好基层文化阵地、基层文化内容和基层文化队伍建设，丰富青少年尤其是未成年人、老年人尤其是农村老年妇女、外来人口尤其是外来民工的文化生活。”2004年8月24日，时任浙江省委书记的习近平同志在浙江绍兴市调研时指出。　　随着人民生活水平不断提高，人民对包括文艺作品在内的文化产品的质量、品位、风格等的要求也更高了。　　“要整合乡村文化资源，广泛开展农民乐于参与的群众性文化活动。”　　“开展更多健康有益、启智润心的文化活动，以此激发更大的正能量。”　　…………　　放眼全国，县县有图书馆文化馆、乡乡有综合文化站。“夜游博物馆”“打卡图书馆”“组团看美展”“到文化馆上‘夜校’”……新颖别致、丰富有趣的活动充实着人们的精神世界，启迪着人们的心灵。奋进新征程，广大人民群众的生活方式与精神风貌为之一新。　　德以润心，文以化人，要推动物质文明和精神文明协调发展。　　“仓廪实而知礼节，衣食足而知荣辱”——千百年来中国古人的这一追求，正通过“物质文明和精神文明相协调的现代化”得到更高质量、更深层次的体现。　　清丽悠扬的越剧，诞生在浙江嵊州市甘霖镇东王村。这里不仅经济发展快，而且文化活动开展得好。2004年12月14日，在东王村得知嵊州市越剧团一年演130至150场次，其中八成面向农村，而且是在老百姓家门口演，时任浙江省委书记的习近平同志很高兴，鼓励道：“精神文明建设特别是思想道德建设，一定要通过看得见、摸得着的方式，创造实实在在的载体，让广大群众喜闻乐见，寓教于乐。”　　以文化人、以文育人，生动的笔触、优美的旋律、感人的形象，传递着向善向上的价值观，振奋人心、鼓舞士气。　　忙完“村晚”不久，江苏徐州市贾汪区马庄村的文化礼堂又热闹起来。搞活动、干事业，村民们热情旺、心气高、干劲足。　　“农村精神文明建设很重要，物质变精神、精神变物质是辩证法的观点，实施乡村振兴战略要物质文明和精神文明一起抓，特别要注重提升农民精神风貌。”2017年12月12日，在这里观看村民乐团排练的节目后，习近平总书记这样阐释物质文明和精神文明的辩证关系。　　既“富口袋”又“富脑袋”，“村超”“村晚”活力四射，城市和乡村热气腾腾，诠释了人们对美好幸福的追求，也展现了一个活力满满的中国。　　今年“六一”国际儿童节即将到来之际，习近平总书记回信勉励四川省南充市嘉陵区之江小学学生，希望同学们“坚持德智体美劳全面发展，争做爱党爱国、自立自强、奋发向上的新时代好少年”。　　“青少年是祖国的未来。各级党委、政府一定要重视和关心青少年的健康成长，不仅要给他们造就知识的殿堂，还要为他们提供精神的乐园。”2005年5月17日，时任浙江省委书记的习近平同志来到浙江绍兴市青少年活动中心考察。现场的一堂堂寓教于乐的体验课，令孩子们兴奋不已。习近平同志与孩子们亲切交谈，并参与制作。　　青少年阶段是人生的“拔节孕穗期”，这一时期，无论是教育教学还是文化活动，健康有益、启智润心，十分重要。通过参与非遗研学、经典诵读、革命圣地探访等活动，爱国的种子在青少年心中生根发芽，拼搏的豪情在青少年胸中激荡……　　文化兴国运兴，文化强民族强。神州大地，文化活动主题多样、精彩纷呈，亿万人民的志气、骨气、底气不断增强，凝心聚力奋进在新征程上。　　夜里10点，乡村万籁俱寂。月光下，宁夏回族自治区银川市永宁县水务局节水供水中心副主任陈谦打着手电，走上胜利乡杨显村的田坎，查看“夜灌”情况。　　“农田用水管控，不能松懈。”陈谦说，落实水资源刚性约束制度，用水权精细化改革正深入推进，“我们准备在主要水渠加装智能计量设施，到时候用水管控会更精准。”　　永宁县位于银川平原，毗邻黄河。曾经，一到灌溉期，水渠水闸长期不关闭，任凭黄河水漫灌甚至溢出，严重影响黄河生态安全。2020年，宁夏开始推行用水权改革，对黄河水的年使用量按份额分配到区县，区县再细化分配至乡镇和企业。　　自从实施“配额用水”，陈谦有了新职责：监督各乡镇通过水渠按份额从黄河取水。灌溉期间，农户按来水流经先后，逐户放水进田——先打开自家农田进水口，灌好后再关闭进水口，由下一家农户“接力”。直至每户农田都灌完，水渠便关闭水闸，停止从黄河取水。　　有序组织灌溉，成为用水权改革的重要一环。　　“再有10分钟就该你家灌水了，快准备！”在田间巡查的胜利乡灌溉合作社理事长朱晓军，挨户打电话提醒。县里每年分配给胜利乡3500万立方米的农业用水，用于全乡9个村总计近10万亩农田灌溉。　　“合作社成立前，农业灌溉由各村自己的管水协会组织，有时权责不明，难以有效地实现节水灌溉。”朱晓军介绍。　　目前，宁夏所有乡镇都成立了灌溉合作社，负责组织各村灌溉、水渠设施维护等工作。村级管水协会已全部注销，由乡镇灌溉合作社招聘专人负责各村灌溉事宜。　　改革往“细”处落实，权责往“明”处划分。　　为提升用水权精细化管理效能，对基层管水组织的改革仍在持续。永宁县眼下正推动乡镇灌溉合作社陆续转型为农业服务公司。“农村管水，公司化运营，权责更加公开、明确。对管水效能，定期评估考核。”陈谦说，要精打细算，用好每瓢黄河水。　　“用水管得细，庄稼长得好！”说话间，杨显村村民王新抬腿迈上田坎，为自家的20亩玉米打开进水口。拿手电上下一打量眼前这玉米地，正吐穗的秧秆挺拔昂扬，已长到近两米高。　　“精细化灌溉讲究适度用水，亩产比大水漫灌时多了三四百斤！”王新计算过，以前粗放式灌溉，每亩玉米每年用水在700立方米以上，如今每亩仅需400立方米左右。　　“老王，还记得去年的分红吗？”朱晓军在一旁插话。　　“怎么不记得，我拿了200元。”王新笑答。　　为进一步鼓励节水增效，宁夏允许节余的用水权入市交易。2023年，胜利乡在用水份额内节余了100万立方米用水权。通过县水务局牵线搭桥，这笔用水权被以25万元的价格卖给邻县。除了部分用于灌溉合作社运行及胜利乡水渠硬化维修，剩余资金全部返还农户。　　近期，宁夏已建成统一交易平台，自治区范围内的节余用水权交易都能上网竞拍。真金白银鼓励节水增效，用水权改革正惠及永宁县的各行各业。　　“党的二十届三中全会《决定》提出：‘落实水资源刚性约束制度，全面推行水资源费改税。’咱们的用水权改革会进一步深化，改得管理更精细、更高效。”陈谦说。　　瞅着几名“夜灌”的村民凑过来，陈谦预告了一个好消息：“今年以来，胜利乡已经节余了350万立方米用水权，年底分红肯定比去年更可观。”　　夜深了，“夜灌”仍在继续。汩汩黄河水，流进农田，浸润心田。　　香港九龙，清水湾畔。香港科技大学杨嘉川副教授和团队正在研究城市气候相关课题。登录国家超级计算广州中心服务器，上传温度、气压、湿度等基础大气数据。“这些数据将传输到国家超级计算广州中心，通过‘天河二号’等系统进行复杂运算，不久就能得到高精度结果。”杨嘉川说，“超算中心大大提高了科研效率。”　　高空俯瞰粤港澳大湾区，一片绿意盎然。广深港、广珠澳两条科技创新走廊组成“人”字，各类优质科创资源汇聚于此，为粤港澳协同创新源源不断注入动能。　　“实施粤港澳大湾区建设，是我们立足全局和长远作出的重大谋划，也是保持香港、澳门长期繁荣稳定的重大决策。”建设粤港澳大湾区，是习近平总书记亲自谋划、亲自部署、亲自推动的重大国家战略，是新时代推动形成全面开放新格局的新举措，也是推动“一国两制”事业发展的新实践。　　2019年，《粤港澳大湾区发展规划纲要》公开发布。5年多来，“9+2”11城握指成拳，粤港澳大湾区经济总量从2018年的10.8万亿元，增至2023年突破14万亿元。粤港澳大湾区，正奋楫扬帆，勇立潮头。　　互联互通，粤港澳三地融合发展加速　　在珠海海韵城打卡国风音乐会，去佛山叠滘水乡看一场激昂的“龙舟漂移”，到广州体验沉浸式“新中式游”……珠三角各式国风国潮玩法层出不穷。纷至沓来的游客中，有不少港澳居民。　　香港居民郭先生开上香港单牌车，载着一家4口，经港珠澳大桥，不到1个小时抵达珠海，吃美食、买日用品，到中山老家走亲戚。“当晚就回到香港家中，非常方便。”郭先生说。　　港珠澳大桥“硬联通”，叠加“港车北上”“澳车北上”规则“软衔接”，让许多港澳居民过上了“说走就走”的双城甚至多城生活。据统计，截至5月21日9时40分，今年内经港珠澳大桥珠海公路口岸出入境旅客突破1000万人次，同比增长达127.7%。　　6月30日15时，继港珠澳大桥后粤港澳大湾区建成的又一超大型交通工程——深中通道，正式通车试运营，深圳、中山之间的车程由此前的约2小时缩短至约30分钟。广深港高铁、港珠澳大桥、南沙大桥、深中通道等重大交通基础设施相继开通运营，预计今年底建成通车的黄茅海跨海通道、在建的狮子洋通道等，将持续拉近粤港澳三地时空距离。　　一座座跨江跨海大桥凌空飞架，一列列城轨高铁融通粤港澳，小汽车、大货车、集装箱运输车昼夜奔驰……截至2023年底，粤港澳大湾区公路通车里程约6万公里，铁路运营里程超2700公里，“轨道上的大湾区”日臻完善。　　凌晨5时许，位于珠海上冲的珠海隆盛水产品有限公司供港澳水产品加工配送中心一片繁忙。石斑鱼、墨鱼、对虾等一批批冰鲜水产品在海关监管下装车、封车厢上锁，运往拱北口岸，经供澳“鲜活产品绿色通道”送往澳门。　　7时不到，来自珠海的冰鲜水产品便摆上了澳门早市的生鲜档口。该加工配送中心每天供应澳门冰鲜水产品近20批次。“以前每批产品都要向属地海关申报，一个月现场办理证书10多次。”该加工配送中心负责人周金宏说，“现在一个月网上集中申报1次即可。”　　2023年8月起，拱北海关与澳门特区政府市政署共同推出“三联三同”（与企业联通、与地方联动、与澳门联合，以“同企、同料、同线”的生产周期为监管单元）监管模式，实现风险可控下快速验放，简化通关手续，企业现场办理次数减少97%以上，申领证书份数减少99%以上，通关时间缩减50%。　　协同融合，粤港澳大湾区各项规则机制“软联通”加速推进：“债券通”升级、“跨境理财通”优化；粤港澳大湾区职业资格互认，超3200名港澳专业人士在大湾区内地执业；粤港澳三地共同公布涵盖食品、中医药、养老等领域的“湾区标准”达183项；今年3月1日零时起，横琴粤澳深度合作区正式实施封关运行……粤港澳大湾区人员、货物、资金、信息等要素跨境流动更加高效便捷，加速粤港澳三地融合发展，这片热土呈现出前所未有的勃勃生机。　　优势互补，跑出创新“加速度”　　“小河弯弯向南流，流到香江去看一看……”歌词中的“小河”，指的是深圳河。深圳河两侧约3.89平方公里的河套深港科技创新合作区（以下简称“河套合作区”），成为深港科技创新合作最直接的对接点。　　无人驾驶并不新鲜。但内地与香港交通规则不同，无人驾驶能否“智慧”地实现顺畅切换？河套合作区内，香港应用科技研究院正为“跨境智慧联网，完成自动驾驶”设想而努力。　　6月7日，河套合作区。香港科学园深圳分园内，不同行驶规则的两辆车或同向行驶，或相向而行……“我们需要在各类路况，特别是极端状况下进行自动驾驶测试，并收集数据。”香港应用科技研究院副总裁庄哲义介绍。　　“河套合作区跨越深圳、香港两地，是实现跨境智慧出行体系研发的宝地。”在庄哲义看来，粤港澳大湾区有更多元、更广阔的测试空间，“这里完善的产业链，能助力科研成果产业化。”　　《粤港澳大湾区发展规划纲要》明确提出“建设国际科技创新中心”。5年蝶变，如今，散裂中子源、先进阿秒激光、冷泉生态系统等重大科技基础设施集群初步形成，鹏城实验室、广州实验室等相继布局，大湾区量子科学中心挂牌，建成全国（国家）重点实验室超50个，新建10家粤港澳联合实验室……不断完善的科技力量布局，推动粤港澳协同创新持续深化。　　广东东莞，一座约500平方米的恒温“智慧昆虫工厂”里无人作业。机械臂360度摆动，将由厨余垃圾转化成的有机废弃物固渣传送至标准化饲养盒内，一只只黑水虻在里头“大快朵颐”。　　“不到6天时间，这盒约30公斤的固渣会被黑水虻消耗一空。”茵塞普科技（深圳）有限公司创办人、香港青年余广滔说，“通过大数据，我们能掌握每日固渣处理量。”眼前大屏幕上，柱状图动态显示：6月11日，8吨；6月12日，8.3吨……　　打开一盒金黄色曲奇饼，香气扑鼻。“你能想象吗？这些饼干是利用黑水虻将酒糟转化成昆虫蛋白生产而成的，可以用作宠物饲料。”余广滔介绍，“产品现在是销售爆款。”　　2020年，怀着科技创新转化梦想，余广滔来到深圳前海。在前海，设立公司总部，聚集创业资源、人才；在东莞，与香港科技大学李泽湘教授等人创办的固高科技股份有限公司合作，成功开发工业化智能昆虫生物转化系统；在广州，与华南农业大学联合开展生物技术研发，技术不断迭代升级。余广滔介绍，短短3年多时间，公司获得了10多项发明专利和实用新型专利，年营业额达2000万元，“我的梦想在大湾区生根开花。”　　粤港澳三地协同创新、优势互补，迸发出强大创造力。如今，粤港澳大湾区已拥有超过7.5万家国家级高新技术企业，“深圳—香港—广州科技集群”连续4年位居世界知识产权组织发布的全球创新指数第二名。　　民生相融，聚力打造优质生活圈　　澳门居民雷先生，前几天拍CT发现有肺结节，很可能需要手术。“朋友推荐去广州医科大学附属第一医院横琴医院。”雷先生说，到横琴很方便，那里还有知名专家门诊。　　“本来以为还要重新检查一遍，没想到澳门CT结果得到认可，为患者节省了时间成本。”雷先生说。　　这些便利背后，是一系列便利澳门居民在琴澳两地享受医疗服务的新模式，包含澳门居民跨境转诊机制、医学影像结果互认、澳门医疗福利过境等，打破了澳门居民跨境转诊数字壁垒，为琴澳医疗融合发展迈出关键一步。　　当下，粤港澳三地民生领域合作更加紧密，宜居宜业宜游的优质生活圈加速形成。　　周日早上，到南沙蕉门河边散步，看水秀花美、听鸟叫虫鸣，已成为黄先生一家喜爱的休闲放松方式，“平时工作忙，周末和家里人一起到户外走走，很舒服。”黄先生说。　　从香港到南沙创业4年，黄先生对这片土地越来越亲切。当天下午，黄先生带着5岁的儿子来到家附近的南沙图书馆，“书多、空间大，一进来，孩子就安静下来，到儿童阅览区看书。”看着孩子专注读书的样子，黄先生一脸笑意。　　此前，黄先生一人在南沙打拼，妻儿在香港生活，“因为担心教育、医疗不便，迟迟没有将家人接来。”这两年，随着南沙民心港人子弟学校投入使用、广州市第一人民医院南沙医院—港澳居民健康服务中心正式启用，黄先生的顾虑被一一打消。　　黄先生一家的生活变化，是不少港澳居民融入粤港澳大湾区的生动写照。如今，大湾区高品质生活环境不断优化，港澳居民来大湾区内地城市就学就业更加便利，广东省中小学在读港澳学生超过8万人；截至今年4月，在横琴粤澳深度合作区生活居住的澳门居民达约1.6万人，澳资企业总数达6208户；国际红树林中心落户深圳，“美丽湾区”建设深入推进……据介绍，未来，广东将继续提升公共服务水平，搭建更广阔的平台，服务港澳居民融入国家发展大局。　　协同发展、携手奋进，粤港澳大湾区这片5.6万平方公里的热土，不断绽放出建设国际一流湾区和世界级城市群的无限魅力。　　这是一幅有趣的画作：蓝天白云下，骑着马的孩子正在雪山下放牧，画面右侧，无人机追赶着牦牛群走向远方；藏族群众盘坐在家中，吃着糌粑、看着电视。　　今年6月18日，青海西宁，在上海援建的果洛西宁民族中学明亮的教室里，高一（1）班学生尼东拉毛举起这幅画作，向前来考察的习近平总书记讲起家乡的今昔巨变。　　“我当时说，我的家乡在果洛藏族自治州班玛县。从骑马放牧，到后来骑摩托车放牧，再到现在有的人家用上了无人机放牧，我的家乡更现代化了。”忆起那一天，尼东拉毛依然激动。　　地处青甘川三省交界、大渡河源头的班玛县，平均海拔4000米。日前，记者前往班玛县江日堂乡，去尼东拉毛家做客。　　一大早，阳光洒满绿野，云雾挂在山间。顺着新铺的道路驱车直上山腰，透过车窗，远处的牧居炊烟袅袅。转眼间，尼东拉毛叔叔家的“夏窝子”（牧民在夏季草场的固定住所）到了。　　叔叔名叫相求，负责一大家子牦牛的集体放养。这会儿，相求正和妻子忙着照顾牦牛，“我们兄弟3人总共有50多头牦牛。夏天就在草山高处放牧，冬天转到河谷的‘冬窝子’。”　　居住时间短，“夏窝子”一般不会特别讲究。但在相求家约100平方米的“夏窝子”里，冰箱等家电齐全，藏毯铺在窗户一侧，小桌上摆放着饮料、奶糖，炉上的锅具飘出白菜煮牛肉的香气。　　“都是在县城买的。现在路好走了，去城里只要半小时，新鲜蔬菜、时髦商品都能买到。”相求说，上山的这条路今年刚修通，自己的小轿车可以直接开到“夏窝子”前，比修路前节省约3个小时，“县里还修建了活畜交易中心，我们卖牛更方便了，价格也更有保证。”　　下午两点多，一声鸣笛响——“来了！”相求站起身，欢迎他的哥哥俄特。俄特是尼东拉毛的父亲，骑着摩托巡山到这里。　　过去，俄特也是放牧为生。9年前，他放下牧鞭，将10多头牦牛交给弟弟集中管理，全职担任了生态巡护员，加上其他生产性收入，每年能赚7万多元。　　这些天，相求正在学习使用无人机。“嗡嗡”声中，牦牛被赶下了山。“真方便，以后不用再费劲骑着摩托车上山了。”　　夏日的阳光，把兄弟俩的身影拉长。高原上，牧草青，牦牛壮……　　安全是发展的前提，发展是安全的保障。　　习近平总书记指出：“推进中国式现代化是一项全新的事业，前进道路上必然会遇到各种矛盾和风险挑战。”“有效应对这些风险挑战，在日趋激烈的国际竞争中赢得战略主动，需要我们进一步全面深化改革，用完善的制度防范化解风险、有效应对挑战，在危机中育新机、于变局中开新局。”　　党的二十届三中全会提出：“要统筹好发展和安全，落实好防范化解房地产、地方政府债务、中小金融机构等重点领域风险的各项举措”。　　今年以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，各地区各部门系统谋划、持续发力，统筹化解房地产、地方债务、中小金融机构等风险，守住了不发生系统性风险的底线；夏粮生产再获丰收，能源资源供应稳定，重要产业链供应链安全保障能力不断提升，安全发展基础巩固夯实，为我国经济顶住压力平稳运行、稳中有进提供了坚实支撑。　　稳妥有序处置风险隐患，政策效应持续释放　　今年1月，习近平总书记在省部级主要领导干部推动金融高质量发展专题研讨班开班式上发表重要讲话，强调“坚持把防控风险作为金融工作的永恒主题”“要着力防范化解金融风险特别是系统性风险”。　　持续有效防范化解重点领域风险，稳妥有序化解和处置存量风险，严控增量风险，相关部门多措并举，政策效应持续释放。　　“交房时间比预想的提前了许多，我们可以早日搬进新家。”顺利收房且交付标准超出预期，让广西南宁市兴宁区北投荷院项目业主张女士“心里的石头落了地”。　　此前，北投荷院项目现金流出现问题，工程进展缓慢。今年1月，在当地住建部门和广西金融监管局的协调推进下，民生银行南宁分行向项目投放了全国首笔城市房地产融资协调机制下的房地产开发贷款3.3亿元。今年6月底，该项目总计49栋住宅中已有42栋完成竣工验收或预验收，累计向业主交付商品房887套。　　实施城市房地产融资协调机制，是防范化解房地产领域风险的重点举措之一。数据显示，截至目前，297个地级及以上城市已建立城市房地产融资协调机制，商业银行已审批通过“白名单”项目贷款金额1.3万亿元。　　设立3000亿元保障性住房再贷款，降低全国层面个人住房贷款最低首付比例，取消全国层面个人住房贷款利率政策下限……供需两端综合施策，打好商品住房项目保交房攻坚战，支持刚性和改善性住房需求。今年上半年，全国新建商品房销售面积、销售额同比降幅较1至5月有所收窄。近几个月，二手房网签面积同比增长，一线城市6月成交面积环比增长较快。　　今年以来，政策同向发力、治理协同推进，防范化解重点领域风险取得积极进展。房地产市场出现积极变化，中小金融机构改革化险步伐加快，统筹做好地方债务风险防范化解工作。　　3月，国务院召开防范化解地方债务风险工作视频会议，要求各地区各部门“妥善化解存量债务风险，严防新增债务风险”。金融机构按照市场化、法治化原则，合理运用债务重组、置换等手段，分类施策化解融资平台存量债务风险，严控增量债务。　　在“一省一策”的政策导向下，省联社改革加速推进，多个省份农信改革方案落定，一体推进改体制、转机制、强管理、增动能。顺应农村金融市场供需格局变化，多地陆续组建地市级统一法人农商行，村镇银行兼并重组持续推进。目前，我国各类金融机构经营和监管指标处于合理区间，服务实体经济的质效显著提升。　　招联首席研究员董希淼认为，从长远看，我国经济回升向好、长期向好的基本趋势没有改变，保持金融体系稳定具有坚实的基础，防范化解重点领域风险取得积极进展，巩固了经济总体平稳、稳中有进的基础。　　标本兼治、远近结合，健全风险防控长效机制　　习近平总书记指出：“我们必须坚持标本兼治、远近结合，牢牢守住不发生系统性风险底线”“要完善风险防控机制，建立健全风险研判机制、决策风险评估机制、风险防控协同机制、风险防控责任机制”。　　今年以来，着眼当前、立足长远的政策接连落地，着力健全风险防控长效机制，维护经济金融大局稳定。　　依托建设单位自有资金及交通银行发放的4.05亿元“平急两用”公共基础设施建设贷款，广东佛山市国际陆港保税物流中心、国际快件监管中心建设正加快推进。项目建成后，平时作为物流机构使用，能有力推进粤港澳大湾区物流一体化运营；在应急转化时，则能保障运输效率和冷链仓储要求。　　保障性住房建设、城中村改造和“平急两用”公共基础设施建设“三大工程”，是构建房地产发展新模式的重要抓手。数据显示，今年上半年，“三大工程”拉动房地产开发投资0.9个百分点。　　“加快构建房地产发展新模式，是破解房地产发展难题、促进房地产市场平稳健康发展的治本之策。”广东省住房政策研究中心首席研究员李宇嘉说，随着融资、财税、土地、销售等基础性制度不断完善，“市场+保障”的住房供应体系，将更加适应新型城镇化发展趋势和房地产市场供求关系变化，推动房地产市场实现长期健康运行与稳定发展。　　党的二十届三中全会提出：“完善政府债务管理制度，建立全口径地方债务监测监管体系和防范化解隐性债务风险长效机制，加快地方融资平台改革转型。”　　按计划压降融资平台数量，建立融资平台管理长效机制；有序化解隐性债务存量，坚决遏制隐性债务增量；加强地方政府债券管理使用，完善专项债券“借、用、管、还”全生命周期管理机制，提高资金使用效益……今年以来，各地强化责任意识和系统观念，认真落实一揽子化债方案，稳妥推进债务风险化解。　　“目前，地方政府债务化解工作取得明显实效，央地债务结构不断优化，政府隐性债务存量正在逐步缩减。”中国财政学会绩效管理专委会副主任委员张依群说，政府发债、管债、控债、化债能力持续增强，有效缓解了地方政府债务负担，为激发地方经济活力和实现高质量发展提供了积极助力。　　中共中央政治局召开会议审议《防范化解金融风险问责规定（试行）》，进一步压实金融领域相关管理部门、金融机构、行业主管部门和地方党委政府责任；金融稳定法草案提请十四届全国人大常委会第十次会议进行二次审议，完善关于金融风险防范处置相关规定……一系列政策举措旨在强化金融稳定保障体系，健全金融监管体制，提高金融风险防控能力。　　董希淼认为，夯实防范化解金融风险的制度根基，持续健全金融风险预防、预警、处置、问责制度，补齐金融风险防范化解制度短板，将进一步提升金融风险防控的有效性。　　坚持高质量发展和高水平安全良性互动　　习近平总书记强调：“坚持统筹发展和安全，坚持发展和安全并重，实现高质量发展和高水平安全的良性互动”。　　防范化解风险是为了推进高质量发展，实现高质量发展有利于从根本上防范化解风险。今年以来，面对严峻复杂的国内外形势，宏观政策着力筑牢高质量发展的安全根基。　　端稳粮食“饭碗”——　　“我们农场以前地块条件差，高标准农田仅占比8.1%，还缺少砂石路、水泥晒场和农具场等基础设施。今年，在2023年增发国债资金支持下，农场建设高标准农田6.5万亩，预计每年可提升粮食产能900吨。”北大荒农垦集团大兴农场有限公司董事长刘博说。　　中央财政通过增发国债资金、转移支付、提高补助标准等手段推进高标准农田建设等项目，全面实施三大粮食作物完全成本保险和种植收入保险，及时下达农业防灾减灾和水利救灾资金、预拨中央自然灾害救灾资金支持地方做好防汛抗旱及地质灾害救灾工作；金融监管总局指导银行业金融机构支持国家粮食安全战略，加大对种业关键核心技术攻关、高标准农田建设的信贷支持……惠农政策持续加力，夯实粮食安全根基。　　今年全国夏粮播种面积保持稳定，总产量14978万吨，比上年增加362.7万吨。夏粮生产再获丰收，为稳定全年粮食生产、巩固和增强经济回升向好态势奠定了坚实基础。　　巩固能源安全——　　四川盆地，中国石化川西气田攻关突破超8000米井深的精确中靶轨迹控制技术，打造20亿立方米天然气年产能力；大漠戈壁，甘肃省瓜州县“双塔一机”光热储能电站主体工程进入调试阶段，投产发电后，年发电量将达到18亿千瓦时……从建立煤炭产能储备制度，加强煤炭运输通道和产品储备能力建设，到坚持集中式和分布式并举、陆上和海上并重，加快大型风电光伏基地项目建设，政策使力用劲，保障今年上半年原煤生产基本稳定，油气生产稳定增长，电力生产保障有力，规模以上工业水电、核电、风电和太阳能发电等清洁电力占比较上年同期提高2.3个百分点。　　国家统计局能源统计司司长胡汉舟介绍，上半年，能源产业高质量发展和高水平安全统筹推进，国内能源生产总体平稳，能源进口保持稳定，能源供应保障基础进一步夯实。　　提升产业链供应链安全——　　7月，国产化首件世界最大等级FB2中压转子成功发运，标志着我国成功攻克百万千瓦级超超临界机组FB2中压转子锻件全流程关键核心技术，为保障国家能源装备产业链供应链安全提供了硬核支撑。　　工业和信息化部等三部门联合印发《制造业企业供应链管理水平提升指南（试行）》，对加强企业供应链多维协同作出部署；中国人民银行等部门要求持续完善供应链金融政策框架和基础设施，提升小微企业供应链融资的可得性；金融监管总局指导银行业金融机构聚焦科技创新、专精特新和绿色低碳发展，以及重点产业链供应链上下游、外贸等领域小微企业，健全专业化服务机制……随着制造业补链强链延链持续推进，创新主体不断培育壮大。截至6月底，全国累计培育专精特新中小企业超过14万家，其中专精特新“小巨人”企业1.2万家；建成国家级中小企业特色产业集群200个、省级中小企业特色集群688个。　　“上半年，重点领域风险有序化解，粮食、能源资源、重要产业链供应链安全持续提升，经济安全基础得到巩固，为高质量发展保驾护航。”中国人民大学公共管理学院教授许光建说。我国国民经济运行总体平稳，产业向“新”向“绿”转型态势更加明显，高质量发展稳步推进，为更好化解、抵御各种风险挑战提供了强大支撑。　　本报北京8月4日电  （记者刘志强）国家统计局近日发布数据：今年上半年，全国规模以上文化及相关产业企业（以下简称“文化企业”）实现营业收入64961亿元，比上年同期增长7.5%。其中，文化新业态特征较为明显的16个行业小类实现营业收入27024亿元，比上年同期增长11.2%，快于全部规模以上文化企业3.7个百分点。　　分产业类型看，文化制造业实现营业收入19221亿元，比上年同期增长5.4%；文化批发和零售业11031亿元，增长6.3%；文化服务业34709亿元，增长9.0%。　　分行业类别看，新闻信息服务实现营业收入8768亿元，比上年同期增长9.8%；内容创作生产14628亿元，增长10.2%；创意设计服务10958亿元，增长6.7%。　　上半年，规上文化企业实现利润总额5250亿元，比上年同期增长8.9%；营业收入利润率为8.08%，同比提高0.11个百分点。　　本报巴黎8月4日电  当地时间8月4日，在巴黎奥运会乒乓球男单决赛中，中国队选手樊振东夺得冠军，这是中国乒乓球队连续第五次获得奥运会男单金牌。体操赛场，中国队选手刘洋夺得男子吊环金牌，成功实现卫冕，这是中国体操队在本届奥运会收获的首枚金牌，邹敬园获得银牌。　　本届奥运会赛程过半，中国体育代表团绝大部分项目都有出色发挥，整体表现符合赛前预期。后半程比赛中，中国体育代表团还将参加约130个小项的比赛，继续在跳水、乒乓球、羽毛球、体操、田径等项目上争夺奖牌。　　截至当地时间8月4日18时，中国体育代表团已获得18金15银9铜。　　（相关报道见第十、十一版）　　党的二十届三中全会审议通过的《中共中央关于进一步全面深化改革、推进中国式现代化的决定》提出，“深化外贸体制改革”“支持各类主体有序布局海外流通设施”。　　今年以来，我国跨境电商贸易持续稳定增长。跨境电商与海外仓等新型外贸基础设施协同联动，减少中间环节、直达消费者，促进外贸结构优化、规模稳定。　　——编  者  　　　　当地时间上午8点30分，位于德国杜塞尔多夫市的谷仓海外仓3仓门前，一列列集装箱卡车排列整齐，等待卸货入库，仓长石磊快步走进办公室，更换工服，评估当日任务量。　　9点晨会，分配好各流程所需人员，一天的工作开始了。　　9点40分，第一辆卡车整装待发。“这辆车上的货物将通过转运中心发往德国各地和周边国家。”石磊说，海外仓的定位与功能十分明确，是连接国内国际两个供应链的重要物流节点。　　有了海外仓，外贸企业出海效率大大提升。　　物流时长成倍缩短。从前，商家在国内备货，客户下单后再从中国发往终端目的地，即便是空运，到达德国也需要5至10天。如今，提前备货至海外仓，送往柏林的包裹可以做到出库后次日达或隔日达，与国内物流时效不相上下。　　综合成本大幅下降。“外贸跨境仓发物流大致可以分为三节，头程是港到港运输，中间是海外存储，最后一程是海外配送上门。”石磊介绍，头程一般采用集装箱海运方式，可一次性承载大量货物，从而降低单位货物运费。海外仓储通过精细化运营和定制仓及专业仓服务等，提高作业效率和库存周转率，从而降低成本。由于商品距离终端消费者更近，配送环节尤其是多仓组合配送成本更低；且大型海外仓与当地终端配送服务商的议价能力较强，进一步降低综合运营成本。　　服务链条更加完善。退货难是困扰外贸企业的一大难题，海外仓有效解决了这一问题。以退换货频次较高的服装出口为例，如果没有海外仓这一支点，退货涉及商品进境，流程又长又麻烦，不少商家选择放弃退货商品，造成资源浪费，现在只需要退货至海外仓，再调配即可。　　当前，国际贸易市场竞争愈发激烈，如何帮助外贸企业培育竞争新优势？　　谷仓将仓储区分为标准、智能、高货值、大件等类别，不同种类的仓储条件和管理方式都不同。以大件为例，为满足客户线上线下多场景的交付需求，谷仓自建自营卡车配送运力；智能仓里，大载重顶升机器人和箱式仓储机器人同场协作，作业效率翻倍。去年旺季，德国智能仓的出库能力已达到日均峰值2万件订单。　　“我们的目标是成为‘端到端’履约供应链综合服务商。”谷仓海外仓总经理陈华辉介绍，近年来，谷仓海外仓在国内端拓展了提货揽收、干线运输、清关报关等业务，同时继续优化海外卡车服务，提升干线和末端派送能力，降本增效。　　如今，谷仓在德国共有17万平方米海外仓，今年上半年出库超400万件包裹，同比增长40%左右。放眼全球，“我们在30多个国家设立超160万平方米的自营海外仓，服务企业级客户超2万家。”陈华辉说。　　下午5点30分，当仓库各项工作完结，石磊回到办公室做盘点：“所有出库订单全部日清，这就是我们最轻松的时刻了。”　　　　本期统筹：蒋雪婕　　今年6月，商务部等部门出台《关于拓展跨境电商出口推进海外仓建设的意见》，提出要“推动跨境电商海外仓高质量发展”。数据显示，目前我国已建成海外仓超2500个、面积超3000万平方米。作为跨境贸易海外物流的重要节点，海外仓正步入发展快车道，为企业出海打通“最后一公里”。　　海外仓，顾名思义是设在海外市场的仓库。从单一仓储功能向“端到端”全链路综合服务转变，海外仓企业不断完善服务网络。随着跨境电商蓬勃发展，消费者对物流履约时效要求更高，在靠近终端消费市场建立仓储点，可以提前备货至海外仓，实现跨境商品在海外市场的快速配送周转，完善了跨境电商物流“最后一公里”布局。　　近年来，随着海外仓企业不断创新优化服务，海外仓已不仅仅只是“存货点”，更是具有综合服务功能的外贸新型基础设施，是外贸供应链的重要一环。一些海外仓可以为出海企业提供展览、售后、维修等多重服务。例如，义乌商城集团在迪拜、墨西哥等地建立海外仓，采取“海外仓+展厅”的“前展后仓”运营模式。还有一些海外仓企业向国内端拓展头程揽收物流服务，构建了从外贸出口方到进口方的闭环服务体系。　　如今，分散在全球各地的海外仓连点成线、织线成网，跨越山海开辟出海新路径。海关总署发布的最新数据显示，今年上半年，我国跨境电商进出口1.22万亿元，同比增长10.5%，高于同期我国外贸整体增速4.4个百分点。从2018年的1.06万亿元，到2023年的2.38万亿元，5年间，我国跨境电商进出口增长了1.2倍。　　为了提升物流周转效率，不少海外仓企业加快智能化、数字化转型。货物入库存储出库，涉及大量信息录入与货品搬运，一些仓库日均处理出库订单高达上万件，要想实现订单有序调配，管理难度不小。通过信息化智能平台可以实现货品信息的实时采集、传输和处理。结合大数据分析，系统能够预测货物的销售趋势和库存需求，提前进行库存调配和补货。这不仅保证了货物的及时供应，也避免了库存积压和滞销的风险。在分拣和配送环节，机器人和自动化分拣设备能够高效、稳定、准确地处理大量订单。　　在采访中，一些企业表达了对海外仓高质量发展的新期待。其中，标准化建设是个高频词。“跨境电商+海外仓”的组合培育了外贸发展新动能，却仍是新鲜事物，还需要相关部门、行业协会、企业共同探索，健全行业标准规范，引导海外仓企业合法合规发展，更好助力中国企业走出去。　　踏着小碎步，人形机器人来到汽车车身左侧，很快便完成了前后车门锁扣的质量检查。停下脚步后，它将手臂伸进车身，手腕向后旋转180度，五个手指头捏住安全带向下一拉，安全带功能检测完毕。这些检测结果已实时上传至工厂智能制造管理系统。　　不久前，优必选工业人形机器人进入安徽合肥蔚来工厂总装车间实训，在汽车生产工厂与人类协作完成质量检测。　　“进厂实训，意味着人形机器人走出实验室，来到真实的汽车制造环境中，通过收集流水线上的场景数据，了解企业生产需求，完成自我迭代升级，为正式‘上岗’做准备。”优必选科技副总裁、研究院执行院长焦继超说。　　生产车间里，工业机械臂、焊接涂装机器人等工业机器人已不稀奇。人形机器人有什么不同？　　相较而言，传统工业机器人智能化程度较低，只能执行固定流程的任务，遇上柔性装配等复杂场景的工作，则难以有效完成。　　“我们专攻传统工业机器人难以完成的任务。”焦继超说。　　抬腿行走、停下转身、视觉检测……这些动作看似简单，技术攻关却绝非易事。　　和人类一样，人形机器人的一举一动，离不开关节的辅助。刚开始研发人形机器人时，团队最发愁的就是找不到合适的机器人关节，“国内买不到，国外买来的又不符合需求。”　　伺服驱动器是机器人的关节驱动器，也是决定机器人运动能力的关键部件。应用在人形机器人身上的大功率伺服驱动器零部件多达50—100种，小功率伺服驱动器的零件也有40—80种。　　通过持续技术攻关，优必选完成从小扭矩微型伺服驱动器到高爆发力大扭矩伺服驱动器的研发和商业化，将伺服驱动器零部件的国产化率从四成提升至九成以上。　　“谐波旋转伺服驱动器扭矩密度大、体积小、重量轻、响应速度快，机器人的胳膊和腿部更小巧，行走更自如，承担搬运、分拣等重载劳动时更稳定。”焦继超举例，“我们发挥机器人可灵活拆卸这一特点，进行‘手’‘脚’等末端执行器的模块化设计。例如，为机器人设计仿人五指灵巧手和二指夹爪等不同的‘手’。通过不同的连接方式，根据需要随时更换末端执行器。”　　安装汽车玻璃门密封条时，如何在视觉遮挡的情况下完成任务？如何通过数据支撑来让人形机器人感知环境？　　除了发达灵巧的“四肢”，人形机器人还需要聪明好学的“智慧大脑”。大数据、人工智能等领域人才，面向工业制造场景，训练人形机器人规划大模型，通过算法优化策略。　　例如，构建语义视觉导航技术，通过提取高层环境语义信息、组建空间拓扑关系等，加强人形机器人对环境、场景的理解。“通过语义导航，人形机器人知道自己需要干啥，自主调度任务，在不同车间执行不同操作。”焦继超说。　　车窗密封条安装、发动机轮毂电机装配、检查空调冷凝液泄漏……不同车企对人形机器人的需求不同，进厂实训至关重要。“车企为人形机器人提供验证和测试场景，由此可以采集数据、迭代算法、提升性能。”焦继超介绍，优必选与东风柳汽、一汽大众青岛公司、吉利等汽车企业合作，围绕真实制造场景更新迭代算法，进一步提升性能。预计今年内，将有第一批人形机器人交付，在汽车制造车间上岗。　　制造一个人形机器人需要7000多个零部件。近年来，广东省积极布局人形机器人产业，一批关键技术取得突破，供应链日趋完善，截至去年8月，广东共有相关企业39家。今年上半年，广东省工信厅公布培育未来智能装备产业集群行动计划，提出到2035年，将广东省打造成为全球人形机器人、空天装备、深海装备、深地装备等未来智能装备产业创新发展高地。　　安全是发展的前提，发展是安全的保障。　　习近平总书记指出：“推进中国式现代化是一项全新的事业，前进道路上必然会遇到各种矛盾和风险挑战。”“有效应对这些风险挑战，在日趋激烈的国际竞争中赢得战略主动，需要我们进一步全面深化改革，用完善的制度防范化解风险、有效应对挑战，在危机中育新机、于变局中开新局。”　　党的二十届三中全会提出：“要统筹好发展和安全，落实好防范化解房地产、地方政府债务、中小金融机构等重点领域风险的各项举措”。　　今年以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，各地区各部门系统谋划、持续发力，统筹化解房地产、地方债务、中小金融机构等风险，守住了不发生系统性风险的底线；夏粮生产再获丰收，能源资源供应稳定，重要产业链供应链安全保障能力不断提升，安全发展基础巩固夯实，为我国经济顶住压力平稳运行、稳中有进提供了坚实支撑。　　稳妥有序处置风险隐患，政策效应持续释放　　今年1月，习近平总书记在省部级主要领导干部推动金融高质量发展专题研讨班开班式上发表重要讲话，强调“坚持把防控风险作为金融工作的永恒主题”“要着力防范化解金融风险特别是系统性风险”。　　持续有效防范化解重点领域风险，稳妥有序化解和处置存量风险，严控增量风险，相关部门多措并举，政策效应持续释放。　　“交房时间比预想的提前了许多，我们可以早日搬进新家。”顺利收房且交付标准超出预期，让广西南宁市兴宁区北投荷院项目业主张女士“心里的石头落了地”。　　此前，北投荷院项目现金流出现问题，工程进展缓慢。今年1月，在当地住建部门和广西金融监管局的协调推进下，民生银行南宁分行向项目投放了全国首笔城市房地产融资协调机制下的房地产开发贷款3.3亿元。今年6月底，该项目总计49栋住宅中已有42栋完成竣工验收或预验收，累计向业主交付商品房887套。　　实施城市房地产融资协调机制，是防范化解房地产领域风险的重点举措之一。数据显示，截至目前，297个地级及以上城市已建立城市房地产融资协调机制，商业银行已审批通过“白名单”项目贷款金额1.3万亿元。　　设立3000亿元保障性住房再贷款，降低全国层面个人住房贷款最低首付比例，取消全国层面个人住房贷款利率政策下限……供需两端综合施策，打好商品住房项目保交房攻坚战，支持刚性和改善性住房需求。今年上半年，全国新建商品房销售面积、销售额同比降幅较1至5月有所收窄。近几个月，二手房网签面积同比增长，一线城市6月成交面积环比增长较快。　　今年以来，政策同向发力、治理协同推进，防范化解重点领域风险取得积极进展。房地产市场出现积极变化，中小金融机构改革化险步伐加快，统筹做好地方债务风险防范化解工作。　　3月，国务院召开防范化解地方债务风险工作视频会议，要求各地区各部门“妥善化解存量债务风险，严防新增债务风险”。金融机构按照市场化、法治化原则，合理运用债务重组、置换等手段，分类施策化解融资平台存量债务风险，严控增量债务。　　在“一省一策”的政策导向下，省联社改革加速推进，多个省份农信改革方案落定，一体推进改体制、转机制、强管理、增动能。顺应农村金融市场供需格局变化，多地陆续组建地市级统一法人农商行，村镇银行兼并重组持续推进。目前，我国各类金融机构经营和监管指标处于合理区间，服务实体经济的质效显著提升。　　招联首席研究员董希淼认为，从长远看，我国经济回升向好、长期向好的基本趋势没有改变，保持金融体系稳定具有坚实的基础，防范化解重点领域风险取得积极进展，巩固了经济总体平稳、稳中有进的基础。　　标本兼治、远近结合，健全风险防控长效机制　　习近平总书记指出：“我们必须坚持标本兼治、远近结合，牢牢守住不发生系统性风险底线”“要完善风险防控机制，建立健全风险研判机制、决策风险评估机制、风险防控协同机制、风险防控责任机制”。　　今年以来，着眼当前、立足长远的政策接连落地，着力健全风险防控长效机制，维护经济金融大局稳定。　　依托建设单位自有资金及交通银行发放的4.05亿元“平急两用”公共基础设施建设贷款，广东佛山市国际陆港保税物流中心、国际快件监管中心建设正加快推进。项目建成后，平时作为物流机构使用，能有力推进粤港澳大湾区物流一体化运营；在应急转化时，则能保障运输效率和冷链仓储要求。　　保障性住房建设、城中村改造和“平急两用”公共基础设施建设“三大工程”，是构建房地产发展新模式的重要抓手。数据显示，今年上半年，“三大工程”拉动房地产开发投资0.9个百分点。　　“加快构建房地产发展新模式，是破解房地产发展难题、促进房地产市场平稳健康发展的治本之策。”广东省住房政策研究中心首席研究员李宇嘉说，随着融资、财税、土地、销售等基础性制度不断完善，“市场+保障”的住房供应体系，将更加适应新型城镇化发展趋势和房地产市场供求关系变化，推动房地产市场实现长期健康运行与稳定发展。　　党的二十届三中全会提出：“完善政府债务管理制度，建立全口径地方债务监测监管体系和防范化解隐性债务风险长效机制，加快地方融资平台改革转型。”　　按计划压降融资平台数量，建立融资平台管理长效机制；有序化解隐性债务存量，坚决遏制隐性债务增量；加强地方政府债券管理使用，完善专项债券“借、用、管、还”全生命周期管理机制，提高资金使用效益……今年以来，各地强化责任意识和系统观念，认真落实一揽子化债方案，稳妥推进债务风险化解。　　“目前，地方政府债务化解工作取得明显实效，央地债务结构不断优化，政府隐性债务存量正在逐步缩减。”中国财政学会绩效管理专委会副主任委员张依群说，政府发债、管债、控债、化债能力持续增强，有效缓解了地方政府债务负担，为激发地方经济活力和实现高质量发展提供了积极助力。　　中共中央政治局召开会议审议《防范化解金融风险问责规定（试行）》，进一步压实金融领域相关管理部门、金融机构、行业主管部门和地方党委政府责任；金融稳定法草案提请十四届全国人大常委会第十次会议进行二次审议，完善关于金融风险防范处置相关规定……一系列政策举措旨在强化金融稳定保障体系，健全金融监管体制，提高金融风险防控能力。　　董希淼认为，夯实防范化解金融风险的制度根基，持续健全金融风险预防、预警、处置、问责制度，补齐金融风险防范化解制度短板，将进一步提升金融风险防控的有效性。　　坚持高质量发展和高水平安全良性互动　　习近平总书记强调：“坚持统筹发展和安全，坚持发展和安全并重，实现高质量发展和高水平安全的良性互动”。　　防范化解风险是为了推进高质量发展，实现高质量发展有利于从根本上防范化解风险。今年以来，面对严峻复杂的国内外形势，宏观政策着力筑牢高质量发展的安全根基。　　端稳粮食“饭碗”——　　“我们农场以前地块条件差，高标准农田仅占比8.1%，还缺少砂石路、水泥晒场和农具场等基础设施。今年，在2023年增发国债资金支持下，农场建设高标准农田6.5万亩，预计每年可提升粮食产能900吨。”北大荒农垦集团大兴农场有限公司董事长刘博说。　　中央财政通过增发国债资金、转移支付、提高补助标准等手段推进高标准农田建设等项目，全面实施三大粮食作物完全成本保险和种植收入保险，及时下达农业防灾减灾和水利救灾资金、预拨中央自然灾害救灾资金支持地方做好防汛抗旱及地质灾害救灾工作；金融监管总局指导银行业金融机构支持国家粮食安全战略，加大对种业关键核心技术攻关、高标准农田建设的信贷支持……惠农政策持续加力，夯实粮食安全根基。　　今年全国夏粮播种面积保持稳定，总产量14978万吨，比上年增加362.7万吨。夏粮生产再获丰收，为稳定全年粮食生产、巩固和增强经济回升向好态势奠定了坚实基础。　　巩固能源安全——　　四川盆地，中国石化川西气田攻关突破超8000米井深的精确中靶轨迹控制技术，打造20亿立方米天然气年产能力；大漠戈壁，甘肃省瓜州县“双塔一机”光热储能电站主体工程进入调试阶段，投产发电后，年发电量将达到18亿千瓦时……从建立煤炭产能储备制度，加强煤炭运输通道和产品储备能力建设，到坚持集中式和分布式并举、陆上和海上并重，加快大型风电光伏基地项目建设，政策使力用劲，保障今年上半年原煤生产基本稳定，油气生产稳定增长，电力生产保障有力，规模以上工业水电、核电、风电和太阳能发电等清洁电力占比较上年同期提高2.3个百分点。　　国家统计局能源统计司司长胡汉舟介绍，上半年，能源产业高质量发展和高水平安全统筹推进，国内能源生产总体平稳，能源进口保持稳定，能源供应保障基础进一步夯实。　　提升产业链供应链安全——　　7月，国产化首件世界最大等级FB2中压转子成功发运，标志着我国成功攻克百万千瓦级超超临界机组FB2中压转子锻件全流程关键核心技术，为保障国家能源装备产业链供应链安全提供了硬核支撑。　　工业和信息化部等三部门联合印发《制造业企业供应链管理水平提升指南（试行）》，对加强企业供应链多维协同作出部署；中国人民银行等部门要求持续完善供应链金融政策框架和基础设施，提升小微企业供应链融资的可得性；金融监管总局指导银行业金融机构聚焦科技创新、专精特新和绿色低碳发展，以及重点产业链供应链上下游、外贸等领域小微企业，健全专业化服务机制……随着制造业补链强链延链持续推进，创新主体不断培育壮大。截至6月底，全国累计培育专精特新中小企业超过14万家，其中专精特新“小巨人”企业1.2万家；建成国家级中小企业特色产业集群200个、省级中小企业特色集群688个。　　“上半年，重点领域风险有序化解，粮食、能源资源、重要产业链供应链安全持续提升，经济安全基础得到巩固，为高质量发展保驾护航。”中国人民大学公共管理学院教授许光建说。我国国民经济运行总体平稳，产业向“新”向“绿”转型态势更加明显，高质量发展稳步推进，为更好化解、抵御各种风险挑战提供了强大支撑。　　近年来，随着中塔高质量共建“一带一路”不断推进，许多中国企业到塔吉克斯坦投资兴业。2014年，中国企业在塔吉克斯坦哈特隆州投资成立中泰（哈特隆）农业公司和中泰（丹加拉）纺织公司，建成中泰新丝路塔吉克斯坦农业纺织产业园。从播下种子到织出成衣，产业园建起了棉花种植、皮面加工、纺纱、织布、印染、成衣全产业链，不仅带动塔吉克斯坦棉花种植技术不断提高，还填补了当地产业空白，有力推动塔吉克斯坦纺织工业发展。　　“中国企业来了之后，我们的生活越来越好”　　哈特隆州地处瓦赫什河河谷地带，是塔吉克斯坦棉花种植的主要区域之一。长期以来，受制于技术水平，当地棉花产量一直上不去，直到中国企业引入先进的种植与管理技术，这一状况才得以彻底改变。　　大规模采用智能化农业机械，持续完善精量点播、地膜覆盖、滴灌水肥、机械化采棉一体化技术，中泰（哈特隆）农业公司帮助当地棉农更新棉花种植观念。针对当地夏季炎热高温的特点，推广早播种、早打顶的种植经验；为适应当地棉农播种作业习惯，提供小型精量点播机，确保精确播种，节约种子用量……中方专家团队不断探索，因地制宜创新种植技术。如今，当地棉花的平均亩产量已经从昔日不足100公斤提高到350公斤。　　当地青年西罗吉丁2023年从中泰（哈特隆）农业公司承包了1830亩棉田。谈起自己种的棉花，西罗吉丁满是自豪：“棉花品种好，公司又提供机械化设备支持，遇到疑难问题还可以第一时间联系中国专家，这一大片地靠我自己就能顾得过来。”　　从学校毕业后，西罗吉丁曾选择外出打工。他的兄长承包棉田后收入明显增加，就把他叫回家乡一起种棉花。“每个月能收到棉田管理费，年底还有分红，去年家里新盖了房子。中国企业来了之后，我们的生活越来越好。”西罗吉丁说。如今，他的兄长已成为管理6个承包户的“区长”，他也计划再多承包一些棉田。　　连片的盐碱地改良成了棉田，老旧的水利设施经过维修重新运转起来，棉田滴灌工程、地膜加工等基础工作全部完成……经过长期努力，中泰（哈特隆）农业公司帮助当地建立起了现代棉花种植业。公司总经理王利江介绍，优秀棉种和先进技术带来的高产量有目共睹，不仅越来越多当地棉农自发前来买棉种、买地膜、租农机，当地政府还主动提出把种植条件较差的地块交给具有技术优势的中泰（哈特隆）农业公司来管理。　　“家乡有了现代化的纺织产业园让我感到自豪”　　明亮宽敞的工厂车间里，纺纱机“隆隆”，织布机“咔咔”，缝纫机“哒哒”，工人们在各个岗位上紧张作业。环锭纺生产、气流纺生产、针织、印染、成衣生产、机织布生产……中泰新丝路塔吉克斯坦农业纺织产业园在当地建立起全流程纺织产业链，填补了塔吉克斯坦的产业空白。　　纺纱车间负责人努拉力从2015年起就在这里工作。他告诉记者，毕业之后他曾开过出租车、干过维修。“多亏有了产业园，现在才能够在离家不远的地方工作。”　　2022年9月，塔吉克斯坦9个部委完成了对产业园全部4期项目的验收。如今，产业园已成为中亚地区最大、产业部门最全的示范性园区和世界农业纺织产业最完整的园区之一。产业园生产的纺织产品占塔吉克斯坦全国纺织产品总量的80%，质量达到国际水平，销往意大利、格鲁吉亚、巴基斯坦等10多个国家。　　产业园在加快自身发展的同时，还积极与当地院校合作培养人才。丹加拉国立大学专门开设了纺织、印染两个专业，其他当地院校也先后开设了纺织培训班，与产业园合作培养学生。记者采访时，数名来自丹加拉国立大学的学生正通过校企合作项目在产业园实习。一名叫麦赫罗娜的学生告诉记者：“我从小就喜欢做衣服，家乡有了现代化的纺织产业园让我感到自豪。毕业后希望能到这里工作。”　　在产业园成长起来的费鲁兹，如今已经是丹加拉国立大学纺织专业的教授。正是产业园的工作经历，帮助他积累了行业实践经验。费鲁兹告诉记者：“塔吉克斯坦需要更多中国企业前来投资，帮助我们加快实现现代化的步伐。”　　中泰（丹加拉）纺织公司董事长牛文奎告诉记者，产业园培养的纺织人才得到行业认可和尊重，也是产业园的骄傲。“他们将经验和技术带到更多地区，有利于塔吉克斯坦纺织行业发展，从长远看也将为产业园发展创造更好的环境。”　　“为两国友谊的升华注入强劲动力”　　中泰新丝路塔吉克斯坦农业纺织产业园建成以来，周边地区的许多民众第一次成为产业工人，生活发生了巨大变化。　　扎琳娜就是其中一员。看着邻居热热闹闹坐着班车上下班，曾经每天围着孩子转的她也决定尝试到产业园工作。“刚来的时候什么也不懂，更不认识这些机器，中国师傅非常耐心地教我怎么操作。现在我成了一名熟练的制衣工人，收入很不错。”扎琳娜笑着说。　　“我们很快要举行劳动竞赛，大家现在都很有干劲。”印染车间翻译莎莎今年24岁，到纺织产业园工作才两年，已经为父母买了新车，如今正攒钱给家里盖新房子。通勤班车班长法拉霍一家都在产业园工作：“这里的工作稳定，福利待遇好，附近年轻人都愿意来这里上班。”　　目前，产业园创造稳定就业岗位1500余个，间接带动1万余人就业。此外，产业园还十分重视员工职业发展。塔方员工中目前职位最高的已成为产业园负责农业、工业项目的副总经理。　　2021年9月，在塔吉克斯坦独立30周年之际，产业园荣获塔吉克斯坦独立30周年工业、农业最高荣誉贡献勋章4枚，是塔吉克斯坦工业及农业领域唯一获此殊荣的外资企业。塔吉克斯坦总理拉苏尔佐达表示：“产业园在承担社会责任、解决就业方面作出了巨大贡献，为两国友谊的升华注入强劲动力。”　　斐济位于西南太平洋中心，资源禀赋优越，发展潜力巨大。我担任中国驻斐济大使一年多来，走访斐济主要岛屿，在城市乡村同斐济各界人士深入交谈，感受到他们对国家发展和幸福生活的渴望。我告诉他们，中国愿做斐济可靠的朋友，在构建人类命运共同体理念的引领下，同斐济携手实现繁荣振兴。　　斐济是最早同新中国建交的太平洋岛国。中方把斐济作为好朋友、好伙伴，支持斐济自主选择发展道路、实现国家发展振兴。斐济积极支持中方提出的三大全球倡议，加入了“全球发展倡议之友小组”，也是共建“一带一路”的重要合作伙伴。中斐关系成为大小国家平等相待、友好合作的典范。　　中国和斐济致力于维护和平安全。中斐同为发展中国家，两国在涉及彼此核心利益和重大关切问题上相互坚定支持。中方支持斐方维护国家主权、安全和领土完整，斐方坚持恪守一个中国原则，筑牢了中斐友好的基石。中国坚持走和平发展道路，斐济人民爱好和平，两国都是国际维和行动的重要贡献者，都反对霸权主义，共同践行真正的多边主义，为维护地区和世界和平稳定发挥积极作用。　　中国和斐济致力于共同发展繁荣。中斐优势互补，是天然的合作伙伴。自2018年两国签署共建“一带一路”合作谅解备忘录以来，中斐经贸合作驶入快车道。2023年，中斐双边贸易额达5.26亿美元，中国已成为斐济第五大贸易国，斐济矿泉水、啤酒、护肤品、诺丽茶等越来越多的特色产品摆上中国超市货架。中斐友谊桥、苏瓦多功能体育馆、纳务瓦医院成为双方高质量共建“一带一路”的亮丽名片。中国援斐济菌草技术项目、农业发展技术水稻项目为当地民生改善、就业增收、应对气候变化作出贡献。中方援助的LED路灯照亮了斐济的城市乡村，露天剧场、排球场让更多斐济青年施展才华、运动健身，中国援瓦努阿岛（北岛）道路升级项目已经完成可行性研究。两国经贸互访团组往来不断，各领域合作如火如荼。　　中国和斐济致力于加强文明互鉴。中斐同为多民族国家，深知尊重文明多样性、加强文明交流互鉴的重要性。近年来，两国签证互免政策极大便利双方人员往来。越来越多的中国游客到斐济观光旅游，许多斐济学子通过中国政府奖学金赴华深造。“光明行”医疗团队“送医上岛”，帮助当地眼疾患者重见光明。中国地方省市文艺团组“送戏下海”，与斐济艺术家同台演出，为斐济民众带来视听盛宴。包括斐济政府官员、大酋长、企业代表、媒体人士和留学生在内的越来越多斐济人到访中国，他们由衷赞叹中国式现代化取得举世瞩目的成就，将为斐济带来新的发展机遇。　　明年是中斐建交50周年。中方愿同斐方一道，进一步夯实政治互信、拓展务实合作、深化人文交流，推动中斐全面战略伙伴关系不断发展，为构建更加紧密的中国和太平洋岛国命运共同体贡献力量。　　（作者为中国驻斐济大使）　　新华社雅加达8月4日电  （记者叶平凡、陶方伟）7月28日，中联部副部长孙海燕率中共代表团访问印尼。印尼大印尼行动党总主席、候任总统普拉博沃会见。代表团同民主斗争党总主席、前总统梅加瓦蒂，专业集团党总主席、政府经济统筹部长艾尔朗加等印尼朝野主要政党领导人及智库、高校代表分别会见交流。双方就中印尼关系和党际交流合作交换意见，并深入宣介中共二十届三中全会精神。印尼方希进一步密切两国党际等各领域交往合作，同中国一道在推进现代化进程中实现共赢发展。　　位于柬埔寨的白特诺河防洪灌溉项目由广东建工对外建设有限公司承建，被柬方称为“一项造福人民的民心工程”。该项目于2022年1月启动建设，目前已有部分投入使用，整体工程即将完工并进入验收阶段。　　自今年6月当地进入雨季以来，该项目有效缓解了首都金边及毗邻的干拉省的防洪压力。此外，项目确保了周边农田得到充分灌溉，为当地居民提供了必要的生活用水，也为改善白特诺河流域的生态环境起到了积极作用。　　图为白特诺河防洪灌溉项目航拍。　　本报记者  白元琪摄影报道　　本报首尔8月4日电  （记者莽九晨）“文明的故事”中韩青年交流会暨“交相辉映：中韩时装艺术交流文献展”3日在韩国首尔举行。中韩两国文化艺术领域的专家学者及青年代表等约90人参加。　　在青年交流环节，两国嘉宾分享了各自经历的“文明的故事”。他们表示，希望通过持续开展交流增进两国青年之间的相互了解，促进两国人民相知相亲，共创美好合作未来。　　活动期间，两国嘉宾共同观看了“交相辉映：中韩时装艺术交流文献展”。展览回顾了中韩建交30多年来在时装艺术领域的交流合作。　　中国国务院新闻办公室对外推广局有关负责人在致辞中表示，青年是时代的先锋、世界的未来，是人类文明的传承者和创造者，也是文化交流最活跃的参与者。希望中韩青年以开放的心态、包容的精神交流彼此的思想和见解，推动两国文明交流互鉴走深、走实。　　韩国东亚文化中心院长卢载宪表示，青年是韩中友好交流的主力军，也是韩中关系未来发展的希望。期待以本次活动为契机，通过相通的文化元素拉近两国青年的距离，增进两国人民之间的相互理解和友谊。　　此次活动由中国外文局国际传播发展中心和中央美术学院等联合主办。　　从特立尼达和多巴哥首都西班牙港向南驾车约30公里，便来到了中国和特多共建“一带一路”合作旗舰项目——凤凰工业园。上午11时，园区内满载着非酒精饮料的集装箱整装待发，准备从特多第二大港利萨斯角港运往其他加勒比国家以及南美、北美、欧洲等地区。　　在特多工业和贸易部监管下设立的特种国营企业——技术开发和企业发展有限公司是凤凰工业园业主。该公司项目经理林·克利斯托告诉本报记者，凤凰工业园距离利萨斯角港边境点只有5到10分钟的车程，可以高效便捷地进口原材料、出口成品，并为特多带来更多的外国直接投资。入驻企业不断在园区内完善相关业务，将创造大量就业机会，“这座现代化工业园持续助力特多经济发展。”　　凤凰工业园由北京建工集团承建、中国进出口银行融资支持，占地面积约58万平方米。北京建工集团特多子公司执行经理兼凤凰工业园项目经理王涛告诉记者，目前园区水、电、通信、燃气、污水处理、绿化等设施完备。作为加勒比地区首个实现5G网络覆盖的综合性、智能化工业园，园区充分运用人工智能、大数据、物联网等技术为入驻企业服务，未来还计划建设大数据中心，利用机器人进行物流分拣。　　凤凰工业园自今年1月10日正式开园以来，已有21家企业入驻，其中本地企业14家、中国企业7家，涵盖箱包、酱料、标识标牌、非酒精饮料等轻工业领域的加工制造和物流销售，园区出租率超过75%。王涛介绍，随着园区免税政策落地，所有入驻企业可享受进口物资增值税、进口关税、企业所得税等减免优惠。　　基兰·萨马鲁是特多一家非酒精饮料制造公司的工程主管。他表示，公司现有基地位于特多南部，入驻凤凰工业园极大节省了公司产品的运输时间。随着园区建设日益完备，公司计划陆续将制造设备及研发实验室迁往凤凰工业园，“凤凰工业园将成为我们在特多的第二个基地。”　　在一处厂房，萨马鲁指着一批包装材料告诉记者，公司早在40多年前便与中国开展原材料供应方面的合作，从中国进口树脂原料制作预制件、生产包装饮品的塑料瓶。近期，公司还从中国采购了仓库货架。　　近年来，特多政府积极推动经济多元化转型，重视发展非能源行业。特多投资促进局局长塞古·阿莱恩对记者表示，特多正在寻求更广泛的出口，发展制造业对特多至关重要，“中国是世界制造业第一大国，特多希望成为地区的小型制造业中心。凤凰工业园吸引了一批中国企业入驻，促进了两国企业之间的交流与合作，有助于提升特多制造业水平，增加出口机会。”　　（本报西班牙港电）　　本报长沙8月4日电  （记者杨迅）中非经贸深度合作先行区政策宣讲会近日在湖南省常德市举行。湖南省商务厅在会上介绍了正在制定的中非经贸深度合作先行区配套政策的情况。有关公司负责人分别讲解了新型易货贸易模式和业务进展、非洲公共海外仓建设布局及配套服务、对非信保产品等。　　湖南省商务厅有关负责人表示，非洲是产能合作的重点地区，拥有丰富的资源和庞大的消费市场。本次宣讲会的目的是推动新型易货贸易、公共海外仓等平台与本土企业深度对接。　　核心阅读　　二氧化碳捕集、利用与封存（CCUS）技术，是指把工业生产等过程中排放的二氧化碳捕集提纯，继而投入新的生产过程进行再利用和封存。2022年，我国首个百万吨级CCUS项目中国石化“齐鲁石化—胜利油田百万吨级CCUS项目”正式注气运行，每年约减排二氧化碳100万吨，相当于每年植树近900万棵，有力推动了能源绿色低碳转型。 　　导致全球变暖的二氧化碳，不仅能注入地下封存、实现减排，还能成为增产石油的“香饽饽”？　　在山东淄博齐鲁石化第二化肥厂，矗立着两个巨型储罐。经过处理的液体二氧化碳从罐中出发，搭乘专属“地铁”——我国最长的二氧化碳输送管道，一路向北输送109公里后，抵达“终点站”胜利油田正理庄油田生产区，被注入地下油藏封存的同时，驱动更多石油产出来。　　这是中国石化胜利油田和齐鲁石化联手打造的国内首个百万吨级二氧化碳捕集、利用与封存（CCUS）示范工程。“把工业生产等过程中排放的二氧化碳捕集提纯，继而投入新的生产过程进行再利用和封存，正是CCUS技术的原理。”胜利油田CCUS油藏开发研究高级专家张传宝说。　　据测算，项目预计15年可增油300万吨，每年约减排二氧化碳100万吨，相当于每年植树近900万棵，有力推动了能源绿色低碳转型。　　打开技术“大门”——　　“磨刀石”里采石油　　不止一次，张传宝恨不得钻到3000米深的地下油层中一探究竟，“到底怎么把油从‘磨刀石’里挤出来？”　　“地下的石油并非像河流一样自由流动，有些低渗透油藏储存在地下几千米深的岩石缝隙中，开采难度大。唤醒这块‘沉睡’的地下宝藏，对我国能源安全具有重要意义。”几十年来，张传宝一直在试图“啃下”油田开发的一块“硬骨头”——低渗透油藏。　　要想把石油采出，往往要靠水来驱动，可低渗透油藏的储层岩石像磨刀石一样致密、坚硬。一些情形下，水注不进去，油采不出来。　　水注不进去，无孔不入的气行不行？科研工作者盯上了二氧化碳。“超临界二氧化碳有独特的性能，密度像液态，黏度像气体，分子结构小、黏度小，更容易进入低渗岩石的孔隙中。如果能让它与原油混相为一种液体，增加原油流动性，就能让原本躲藏在孔隙中的原油‘现身’，提高原油产量。”张传宝说。　　当时，国内CCUS技术尚属科研“无人区”。1996年开始，科研工作者花了3年时间，自行设计物理模拟装置，通过一次次物理评价和试验，找到了影响二氧化碳与原油混相的三大因素——压力、温度、原油物性，为后期理论研究奠定了基础。　　理论证明了二氧化碳驱油行之有效，但实践起来并不顺利。2008年，油田科研工作者在胜利油田高89—1区块进行试验。“在地下，油藏压力达到一定值，二氧化碳处于超临界状态，有较大溶解能力，原油溶入二氧化碳，混相为一种液体。可实际操作时，压力达不到合适值，导致气和油‘各行其道’、难以互溶。”张传宝说。　　到底多大压力，才能让原油和二氧化碳在地下互溶？2013年，油田科研工作者移师胜利油田樊142区块，开展了长达1800多天的试验，压力值从17兆帕一点点往上提……终于，当压力值升到40兆帕时，石油从井口喷薄而出。　　破解混相压力值这个关键难题后，二氧化碳与孔隙中的原油成功互溶，原油充分流动起来，区块内石油产量大大提升。由此，“二氧化碳高压混相驱”技术形成，并取得矿场应用突破，成功打开了CCUS技术“大门”。　　打通应用堵点——　　实现二氧化碳全密闭高效注入　　试验数据显示，二氧化碳驱油效率比常规水驱高40%，可提高石油采收率7至20个百分点。但从先导试验走向规模化应用，并不容易。　　“到底怎么把二氧化碳安全高效注入地下？”在胜利油田CCUS项目部建设保障部高级主管赵铁军看来，这是阻碍应用的难点。在原有的注入模式下，随着压力和温度的变化，液化的二氧化碳中有20%—30%会变成气态，悄悄“溜走”，降低了封存效率。　　能否研发一套设备，避免二氧化碳“溜走”？翻文献、询专家、蹲现场……赵铁军与团队反复修改设计方案，一次次建模、桌演、优化，攻克二氧化碳全密闭高效注入技术难关。　　在正理庄油田生产区，有一台具有完全自主知识产权的模块化、自动化、标准化二氧化碳全密闭高效注入装置，装置旁布设着几条白色管路，上面标记着“回流”“压力”等。　　“通过增设回流遇冷管路和高压气液分离装置，让‘溜走’的二氧化碳进入装置，液化后可再次注入，实现了二氧化碳全密闭高效注入。”胜利油田CCUS项目部经理于法珍介绍。　　二氧化碳实现高效注入，除了密闭，计量也是关键，向井下注二氧化碳时，得精准把控注入量。2018年，赵铁军曾到多个油田调研，发现CCUS技术推广应用时，质量计量技术迟迟难以突破，若是从国外购置高压精确流量计，支出不菲。　　怎么给二氧化碳注入装备安上“眼睛”？有一天，赵铁军给侄子辅导物理作业，正好讲到了质量与密度的计算方法。“能不能用密度和体积换算，得出二氧化碳的质量？”赵铁军灵光一现。　　半年时间里，赵铁军与团队现场测取了上万组数据，采集不同压力下的二氧化碳密度，创新制作出最高压力为40兆帕的密度图版，再将二氧化碳集成到体积流量计中，从而精确计算出二氧化碳的质量。　　规模化应用中，难题被一道道攻克：针对不同的气窜通道，研发形成相应的封堵技术；实施采出气液全程密闭集输与处理工艺，将采出液中的二氧化碳回收，进行二次驱油与封存……封存率一次能到60%—70%，通过多次捕集、再注入，地下油藏就能成为完全封存二氧化碳的“保险箱”。　　这些丰富的工程实践经验，为CCUS项目建设提供技术标准。2022年，中国石化“齐鲁石化—胜利油田百万吨级CCUS项目”正式注气运行，标志着我国CCUS产业开始进入技术示范中后段——成熟的商业化运营。　　补强产业链条——　　建二氧化碳专属“地铁”　　“工程覆盖低渗透油藏储量2500多万吨，按照计划，未来15年要向油田注入二氧化碳1000万吨。”胜利油田机械设备高级专家丛岩说。　　上千万吨的二氧化碳从哪来？“在齐鲁石化第二化肥厂，煤气化装置排放的二氧化碳尾气属于优质的二氧化碳资源，性能稳定，纯度高达90%。”丛岩介绍，齐鲁石化通过液化提纯技术，回收煤气化装置尾气中的二氧化碳，更加节能。　　接着，二氧化碳要经历“长途跋涉”，输送至百公里外的正理庄油田生产区。怎样确保远距离运输全程安全高效？　　“起初用罐车，不环保，效率也低。”丛岩说，于是，他们想到为二氧化碳建一条专属“地铁”——二氧化碳运输管道。　　“理论上讲，要实现二氧化碳在管道内液态输送有两种方式，一种是常压低温液化，但容易带来土壤冻胀、环境损害等问题；另一种常温高压液化，前提是要确保管道内压力始终高于液化压力，这就需要一台增压设备。”丛岩说，在此前，成熟的二氧化碳增压装置技术一直是短板，装置主要依赖进口。　　在齐鲁石化第二化肥厂厂区，距离储罐不远的输送管道首站，一台正在运转的大排量增压泵轰轰作响。“这是具有自主知识产权的国内首台二氧化碳增压泵。”丛岩介绍，“增压泵设计压力高达12兆帕，相当于指甲盖大小的面积承受了120公斤的重量，确保了二氧化碳在长距离的管道内始终保持常温液化状态。”　　2023年7月11日，我国首条百万吨、百公里高压常温密相二氧化碳输送管道正式投运，管道全长109千米，设计最大输量可达170万吨/年，标志着我国首次实现二氧化碳长距离密相管输，对推动我国CCUS全产业链规模化发展具有重要意义。“这条专属‘地铁’每年可减少4万辆罐车行驶损耗，节省车用天然气约200万立方米。”丛岩介绍。　　今年6月，正理庄油田生产区已累计注入二氧化碳90万吨，有21口油井实现自喷，日产原油从220吨提升至415吨。　　耳畔是轰鸣的机器声，眼前是一座座矗立的钻塔。“一头连着绿色低碳，一头连着能源安全，CCUS技术大有可为。”正理庄采油管理区党支部书记焦俊杰说。 　　本期统筹：郭  玥　　版式设计：汪哲平　　有这样一则数据：川渝两地汽车产业链协同配套能力已达80%以上。通俗地说就是，川渝协同，可以完成一辆汽车的80%。重庆整车发展优势明显，四川产业链优势突出，川渝优势互补，同奏汽车产业“交响曲”，“重庆造”“四川造”融合成“川渝造”，携手冲刺“世界级”。　　《中共中央关于进一步全面深化改革、推进中国式现代化的决定》提出“构建优势互补的区域经济布局和国土空间体系”。习近平总书记强调“要深入实施区域重大战略和区域协调发展战略，促进优势互补、各展其长”，要求“发挥各地区比较优势，促进各类要素合理流动和高效集聚”。推动高质量发展，要把握优势互补的辩证法。　　做到优势互补，前提是找准自身的特色优势。陕西延安从自然和气候条件出发，发展苹果产业，打响苹果品牌，小小苹果化身致富果、幸福果；浙江景宁畲族自治县，立足“茶乡竹海”等优势，让惠明茶变“惠民”茶，高山果蔬、中药材“闯出”大山……找准特色、认清“本位”，搞清楚哪些资源是“人无我有”的，这是锻造优势的前提。习近平总书记在新时代推动西部大开发座谈会上强调“要坚持把发展特色优势产业作为主攻方向”，在新时代推动东北全面振兴座谈会上指出“加快构建具有东北特色优势的现代化产业体系”。各地资源禀赋各不相同，必须从实际出发，“有多少汤泡多少馍”。摸清家底的同时，还要善于因时因势重新审视本地资源。新的市场环境、新的技术条件和新的营销手段，都可能给盘活资源带来新的契机。　　优势只有通过比较才能准确“定位”。横向看，要和别人比，找出基础优势；纵向看，就要和自己比，多考虑如何转型升级，做到“人有我优”。黑龙江大庆是典型的资源型城市，曾因油而生、因油而兴，丰富的油气资源是基础优势。而今，大庆油田推进光伏、风电等新能源项目建设，把新能源业务并入主业发展，推动“风光气储氢”一体化模式初具规模。资源优势要持续转化为发展优势，就要应时而变，做好新旧动能高效转换、平稳过渡，汇聚新质生产力势能，形成高质量发展动力。　　做到优势互补，关键是要有“高站位”，在大局下思考，在全局中行动。曾经经济相对落后、产业基础薄弱、科技人才匮乏的贵州为什么能率先擦亮大数据名片？除了气候凉爽、地质稳定、电力资源充足等因素，正是把一地优势放在国家发展大局大势中考量，才把“换道超车”的契机变为发展现实。由此可见，具备“从全局谋划一域”的高度，才能提高谋划的科学性、系统性、预见性，抓住历史机遇，拓展发展空间；具有“以一域服务全局”的担当，才能为发展注入强大动能，成为增长极、新高地。　　高质量发展是新时代的硬道理。把握区域差异，用好优势互补的辩证法，既补各自的短板，又锻造共同的长板，把发展落差的势能变成协同发展的动能，各地定能不断书写以高质量发展推进中国式现代化的新篇章。　　本报北京8月4日电  （记者李红梅）4日18时，中央气象台继续发布暴雨黄色预警、强对流天气蓝色预警。中央气象台预计，4日夜间至6日，黄淮大部、东北大部及四川盆地东部和南部、云南中西部和南部、西藏东南部等地将出现较强降雨。　　4日18时，中国气象局分别与水利部、自然资源部联合发布橙色山洪灾害气象预警、地质灾害气象风险预警，提示需防范局地强降雨可能引发的城市内涝、山洪和地质灾害。　　本报北京8月4日电  （记者刘温馨）4日，国家防总办公室、应急管理部继续组织气象、水利、自然资源等部门进行联合会商，视频调度内蒙古、辽宁、吉林、黑龙江、湖南、四川等重点省份，研判雨情汛情发展态势，研究部署重点地区防汛工作。　　国家防总办公室、应急管理部会同工业和信息化部紧急调派1架翼龙无人机在康定受灾区域执行灾情侦察和通信保障任务，前期派出的工作组继续在辽宁、吉林、湖南协助指导防汛抗洪抢险救灾工作。　　2日15时至3日15时，国家综合性消防救援队伍共参与抗洪抢险39起，出动消防救援人员2722人次、车辆483辆次、舟艇180艘次，营救疏散转移729人。　　本报成都8月4日电  （记者王明峰）记者从四川省甘孜藏族自治州康定市“8·03”突发山洪泥石流灾害应对处置指挥部获悉：截至4日14时30分，灾害已造成姑咱镇日地村6人遇难、11人失联；造成雅康高速公路隧道间连接桥梁垮塌，4辆车共11人坠入桥下，其中1人获救送医，2人遇难、8人失联。经全力抢修，7个受损基站已全部抢通恢复，受损光缆已抢通恢复15.4公里，受灾区域通信无较大影响。灾害发生后，四川省全力搜救失联人员，抓好伤员救治，妥善安置受灾群众。安置点的供水、供电、住宿、吃饭等服务均已妥善解决。　　本报郴州资兴8月4日电  （记者杨迅、申智林）记者从湖南省郴州市委宣传部获悉：郴州市委、市政府8月2日晚紧急启动对口帮扶资兴市灾后恢复重建行动。目前，郴州各县（区）和市直单位已连夜响应，迅速集结资源和力量，对资兴开展对口帮扶行动。　　郴州市明确10个县（区）对口帮扶资兴受灾严重的6个乡镇，涉及10个片区46个村。郴州市此轮对口帮扶包括查隐患、清环境、保生活、帮就业等主要任务。各帮扶县（区）向每个帮扶村派出专业查险、专业清扫等队伍50人左右，以帮助灾区群众尽快恢复生产生活秩序。　　近日，多地连降暴雨。雨天如何安全驾车出行？遇涉水、被淹等险情时，如何避险自救？　　中国气象局气象宣传与科普中心正高级工程师邵俊年介绍，暴雨天气时，尽可能将车停放在地势相对高的地方，建筑物下、大树下、电线杆附近等位置要谨慎停车。地下车库泡水的概率要比地面车位更大，可将车辆转移到地面或较高的地理位置。如遇路面变形，要及时把车挪开，避免路面沉陷对车辆造成伤害。新能源汽车如果正处于充电状态且车辆已经被淹，建议不要靠近车辆，谨防车辆漏电。　　暴雨天气非必要不出门，如确需出行，出行前务必关注天气和路况信息，规划行车路线，避开易积水的路段、桥梁涵隧等低洼路段。检查车辆，确保车辆雨刷器、刹车系统、轮胎状况良好。携带拖车绳、手电筒、急救包等应急工具。　　行车时，保持低速行驶，加大和前车的距离，可以采取点踩刹车的方式降速，避免车辆失控。慢转弯，轻打方向盘。减少并线和超车，尽量选择跟车。及时开启前照灯、示廓灯和近光灯，酌情使用雾灯和危险报警闪光灯。遇积水路段先观察水深，慢速通过，以免水花倒灌入发动机。城市出行避开因下水道井盖打开形成的漩涡，防止轮胎被卡住，留意行人和骑车者，耐心避让。　　如遇滑坡、泥石流、路面塌陷等险情，应采取点踩刹车和开危险报警闪光灯的方式，及时告知后车。若汽车落入塌陷区内，待汽车静止后迅速解开安全带，破窗逃离。若车辆被埋，迅速利用通信工具呼救，保存体力，谨慎自救。　　如车辆在涉水过程中不幸熄火，切忌重新点火启动。车上人员脱困后，应尽快转移至地势较高的安全地带。车辆涉水后，如果没有做安全排查，就不要启动和驾驶车辆。　　如果车辆落水，记住逃生自救“打、砸、快、逃”四字秘诀。打，水位到达轮胎1/2位置时，此时可打开车门，快速离开现场；砸，水位到达车门把手位置时，车内电子元件失效，车窗紧闭的车内会形成大气压力差，导致无法打开车门，需要利用身边一切可利用的尖锐物品砸开车窗，例如破窗锤，垂直于车窗玻璃，并在四角按压；快，水位到达车窗一半时，可以砸破天窗，保护好头部，用衣服包裹手臂，或者使用抱枕，将天窗碎片向外推，以打开逃生通道；逃，如果水已经淹没了全部车门，车辆内外水压差会变小，此时，深呼吸，迅速打开车门逃生。　　当车辆被困时，及时向公安机关、应急管理部门或保险公司打电话求助。　　我们党坚持用改革精神和严的标准管党治党，以前所未有的勇气和定力打出一套自我革命的“组合拳”，有力解决了落实党的领导弱化、虚化、淡化问题　　贯彻落实全会精神，深化党的建设制度改革，健全全面从严治党体系，把党的领导贯穿改革各方面全过程，确保改革始终沿着正确政治方向前进　　　　党的历史上第一份反腐文件、井冈山斗争时期红军战士写在包袱皮上的“六项注意”、文字版的《十八届中央政治局关于改进工作作风、密切联系群众的八项规定》……在中国共产党历史展览馆，一件件珍贵的文物实物、一份份翔实的档案资料，生动展示了我们党如何在自我革命中成长、发展和壮大，引导前来参观学习的党员、干部不断增强政治定力、纪律定力、道德定力、抵腐定力，把纪律规矩转化为政治自觉、思想自觉、行动自觉。　　全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴，关键在党。党的二十届三中全会《决定》提出“六个必然要求”，深刻阐明进一步全面深化改革的重要性和必要性，其中一个重要方面就是“深入推进新时代党的建设新的伟大工程、建设更加坚强有力的马克思主义政党的必然要求”。党的领导是进一步全面深化改革、推进中国式现代化的根本保证。学习好贯彻好全会精神，就要保持以党的自我革命引领社会革命的高度自觉，坚持用改革精神和严的标准管党治党，完善党的自我革命制度规范体系，不断推进党的自我净化、自我完善、自我革新、自我提高，确保党始终成为中国特色社会主义事业的坚强领导核心。　　坚持用改革精神和严的标准管党治党，是筑牢马克思主义政党长期执政地位的强大支撑。进一步全面深化改革、推进中国式现代化，必须不断提高党的领导水平，切实加强和改进党的建设。必须清醒认识到，党面临的“四大考验”“四种危险”将长期存在，全面从严治党永远在路上。新征程上，要完成以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业这一中心任务，就必须继续把改革推向前进，时刻保持解决大党独有难题的清醒和坚定，把党建设成为始终走在时代前列、人民衷心拥护、勇于自我革命、经得起各种风浪考验、朝气蓬勃的马克思主义执政党。　　治国必先治党，党兴才能国强。从深化纪检监察体制改革，构建集中统一、权威高效的国家监察体系；到修订出台《中国共产党纪律处分条例》等制度规范，进一步扎紧制度的“篱笆”；再到把巡视作为党内监督战略性制度安排，利剑高悬，震慑常在……新时代以来，我们党坚持用改革精神和严的标准管党治党，以前所未有的勇气和定力打出一套自我革命的“组合拳”，有力解决了落实党的领导弱化、虚化、淡化问题，推动横向到边、纵向到底的党的领导制度体系更加成熟定型，使党在革命性锻造中变得更加坚强有力。在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，党的政治领导力、思想引领力、群众组织力、社会号召力不断增强，推动全面深化改革取得历史性成就，许多领域实现历史性变革、系统性重塑、整体性重构。　　党和人民的事业发展到什么阶段，党的建设就要推进到什么阶段。“坚持党中央对进一步全面深化改革的集中统一领导”“深化党的建设制度改革”“深入推进党风廉政建设和反腐败斗争”……《决定》专门用一个部分就“提高党对进一步全面深化改革、推进中国式现代化的领导水平”作出系统部署，充分体现了持之以恒推进全面从严治党的坚定和清醒。我们要贯彻落实全会精神，深化党的建设制度改革，健全全面从严治党体系，把党的领导贯穿改革各方面全过程，确保改革始终沿着正确政治方向前进。　　成其身而天下成，治其身而天下治。深入推进新时代党的建设新的伟大工程，充分发挥党总揽全局、协调各方的领导核心作用，开新局于伟大的社会革命，强体魄于伟大的自我革命，进一步全面深化改革一定能蹄疾步稳，中国式现代化一定能阔步向前。　　（本系列评论到此结束）　　千方百计促进各项改革举措在政策取向上相互配合、在实施过程中相互促进，改革的合力就会成为推动高质量发展的动力　　　　不久前，“从上海到上海”的高铁车次开通运行。这一“超级环线”，串联起上海、江苏、安徽、浙江三省一市，途经12个城市的21个站点，给人们提供说走就走的旅行选择。环线把相关城市串起来，让都市圈内部的联系更紧密，都市间的互动更频繁，对文旅融合发展、县域经济壮大、区域协调发展都大有裨益。高铁环线助力长三角交通一体化迈出新步伐，成为画好区域协调发展“同心圆”的一个生动缩影。　　携手并肩、互联互通，同心协力、同向发力，才能不断增强区域协调发展的整体效能。以长三角的医保“一卡通”为例，江苏苏州居民到上海求医，跨省就诊无需办理手续，从挂号到缴费，都可使用医保卡直接结算。这样的“无感便利”，靠的是各地区各部门破除体制机制障碍，共同打通数据共享、标准协同等诸多环节。画好区域协调发展的“同心圆”的过程，是多方合作、多点发力、多维推进的过程，只有目标一致、行动一致，才能朝着一体化、高质量的方向不断前进。　　画好区域协调发展的“同心圆”，关键是要坚持协调发展的理念，锚定高质量发展的共同目标。秉持这个出发点，各方需要统筹兼顾、注重平衡、加强联动，破除制约高质量发展的壁垒，推动生产要素畅通流动、各类资源高效配置、市场潜力充分释放。　　“同心圆”，同一圆心，半径不同。协调发展，并不是简单要求各地区在经济发展上达到同一水平。正如习近平总书记指出的：“不平衡是普遍的，要在发展中促进相对平衡。这是区域协调发展的辩证法。”这要求各地区根据自身条件，尽可能地发挥比较优势、形成协同优势，在地区协作中实现扬长避短、培优增效。今年，萝卜干炒腊肉这道菜在江苏常州走红，陕西安康赴常州挂职工作组与常州相关部门共同努力，促成了常州萝卜干与陕西镇坪腊肉的“美食联姻”，创造了一段“苏陕协作”的佳话。立足优势互补、发展互济，实现更合理分工，凝聚更强大合力，区域协调发展“同心圆”就会越画越大。　　基于区域协调性，着眼全国“一盘棋”，画好区域协调发展的“同心圆”，需要增强改革的系统性整体性协同性。习近平总书记强调，“改革越深入，越要注意协同”。以协同改革推进协同发展，京津冀推出86项区域协同地方标准，长三角地区设立长三角区域合作办公室，粤港澳大湾区加快推进横琴、前海、南沙、河套等重大合作平台建设……千方百计促进各项改革举措在政策取向上相互配合、在实施过程中相互促进，改革的合力就会成为推动高质量发展的动力。　　发展的“同心圆”，蕴藏着跃升的“向心力”。党的二十届三中全会《决定》提出：“完善实施区域协调发展战略机制。”放眼实践，广西推动产业融入粤港澳大湾区等重大战略，青甘渝加快建设长江上游生态屏障，京津冀与东北地区的国家高新区联盟展开交流合作……看准了就抓紧干，我们定能画好凝聚共识与力量的“同心圆”，共谱中国式现代化的新篇章。　　一株小小的艾草，有多大的市场潜力？　　艾条、艾草茶、艾草汤圆、艾草精油、艾草颈椎贴……在河南南阳，艾草被加工制成300多种产品，2023年综合产值超150亿元。2021年到2023年，南阳艾草制品出口额增长了近114倍，出口国家和地区增至12个，远销东欧、北美和大洋洲。艾草成为“致富草”，带动当地10万余人就业，惠及30多万农民。　　过去，艾草作为原材料售卖，长期低价竞争。缺资金、少技术、产品质量良莠不齐，导致品牌效应不强、抗风险能力不足，南阳艾草企业努力迈过去的这道坎，其实是小微企业普遍面临的挑战。　　推动小微企业高质量发展，就要解决好这些难点痛点。近年来，市场监管总局持续在全国范围内组织开展“小微企业质量管理体系认证提升行动”，为小微企业精准“把脉问诊”，助力企业重构生产流程、完善管理制度、改进关键工艺等，在减少质量损耗、提升生产效率方面成效显著。据不完全统计，2023年参与提升行动的小微企业年度营收平均提升10.2%，年利润率提升8.3%，质量成本控制率下降6.0%。　　用好质量认证等工具，为产品提质做好“导航”服务，对处于成长期的企业至关重要。小微企业往往技术实力相对薄弱、缺乏有效的质量管理体系，需要多方面的帮助和支持。运用多种手段，制定一揽子举措，提供“一站式”服务，才能助其走上提质增效的良性轨道。比如，广西为企业提供从新标准制定到生产设备计量检定校准，再到产品创新研发测试、新技术新成果推广应用等技术服务，进一步擦亮了“桂字号”品牌。　　帮扶小微企业不仅要抓住一个点，更要看准一条线、顾及一个面，推动质量提升，促进转型升级。广东广州黄埔区通过提升行动助推智能装备产业提质增效、转型升级，形成上游关键零部件、中游整机、下游集成应用的全产业链协同提升模式，高端装备制造业“规上”企业从2020年的143家增加到2023年的336家；浙江平湖创新推出箱包产业“链长引领、产业联动、协同提升”模式，实现销售额进一步增长。坚持聚链集群，推动先进质量理念和质量管理模式向全产业链延伸，不仅可以帮助小微企业突破发展瓶颈、健康成长，还能更好维护产业链供应链安全稳定。　　小微企业既面临许多共性问题，也各有各的情况，促进质量提升要分类施策，不能套用一个模式。比如，上海聚焦消防技术服务行业，分类组织专家现场“坐诊开方”，帮助企业解决质量管理问题，对疑难问题还提供上门服务，累计帮扶380余家企业。针对不同产业类别、规模类型、发展阶段的小微企业，因业制宜、因势利导开展帮扶，才能取得更好的效果。　　小微企业是经济运行的毛细血管，是社会就业的蓄水池。截至今年6月底，我国民营企业数量超5500万户，其中大部分是中小微企业。出实招、办实事，帮助小微企业提升质量管理能力，定能更好激活这“一池春水”，进一步夯实高质量发展的微观基础。　　新疆是国家规划建设的大型清洁能源基地之一。数据显示，新疆自实现电力外送14年来，累计外送电量突破8000亿千瓦时，其中新能源电量占比近三成。近年来，新疆持续加快以新能源为主体的新型电力系统建设，提高可再生能源比例，为保障我国能源安全作出重要贡献。　　这正是：　　产业升级强基础，　　追风逐日不停步。　　锻造发展新优势，　　服务大局有建树。　　徐  之文　　当前，很多城市的图书馆推出“图书外卖”网借邮寄服务。读者线上下单借阅图书，并支付相应运费，即可享受送书上门服务。　　在移动互联网时代，无论是大众的阅读习惯，还是文化消费的市场生态，都已发生巨大改变。图书馆作为公共文化场所，想要更好发挥公共服务功能，扩大社会覆盖面，促进全民阅读，势必要对服务方式作出相应改变。　　“图书外卖”的出现，正是基于这样的现实考量。如果市民距离图书馆较远，往返耗时耗力，再赶上心仪书籍借出，阅读热情难免受挫。如今，人们习惯了线上生活，网购、外卖已成日常，图书借阅也可以打开新天地。以外卖的形式拓宽图书借阅路径，打破空间和时间的限制，有利于实现公共资源的优化配置，也更契合大众在互联网时代的借阅习惯。　　只要读者愿意支付“图书外卖”费用，配送并不存在障碍。现实中，也有不少图书馆尽可能想办法减轻借阅者负担。比如，河北省图书馆和石家庄市图书馆推出“冀图邮书”微信小程序，提供两种借还方式，如果借阅者到邮政网点取送，则免费；如果要送上门或上门取件，只收取4元费用。在北京，首都图书馆的读者如果选择“还书到分馆”，无需支付快递费，预约分馆提书，同样免除费用。当然，作为新的服务方式，书籍资源如何高效流通，技术支持怎样跟上，服务怎样进一步完善和细化等，仍需进一步探索。　　如今，不少图书馆都在拼颜值、拼创新，通过提升空间美感，吸引读者打卡。但更为关键的是，提升服务水平，厚植文化底蕴。让知识触手可及，让阅读无死角，才是吸引读者的法宝。无论是送书上门，还是延长图书馆开放时间、推出“深夜书房”服务，又或是书店、图书馆开进社区等公共场所，都打破了传统的阅读限制，让知识更高效地流动起来。借阅服务的本质是把书交到读者手里，以读者视角来看，借阅服务是否便利、人性化，成为评价图书馆服务水平高低的重要指标。　　公共设施的开放、包容程度越高，相应的管理要求就越高。期待更多图书馆能够实现从“等待读者”到“走近读者”的转型，更好助力阅读成为日常生活的一部分。也希望更多公共服务单位以社会需求为导向，创新思路，与时俱进，不断丰富公共服务的供给方式，让发展成果惠及更多人。　　（摘编自《北京日报》，原题为《“图书外卖”打开服务新赛道》）　　当前，我国仍处于经济恢复和转型升级关键期，推动我国经济持续回升向好，一个很重要的方面，就是扩大有效益的投资　　　　观察当下的投资情况，企业是一个重要的视角。　　“5月份我们交付了国内首款拥有自主知识产权的新能源轻型运动飞机，预计全年订单能有七八十架。”笔者在安徽合肥采访时，零重力飞机工业（合肥）有限公司相关负责人介绍，为提高竞争力，企业计划近3年每年至少投入1亿元在研发测试上。　　新技术带来新机遇、吸引新投资。国家统计局发布的数据显示，上半年，全国固定资产投资（不含农户）同比增长3.9%。其中，高技术产业投资同比增长10.6%，航空、航天器及设备制造业投资增长38.3%。科技创新引领作用增强，新质生产力加快成长，带动相关产业投资快速增长。以数据基础设施为例，据估算每年将吸引直接投资约4000亿元。新投资不断注入新产业、新业态、新基建，不仅为百姓消费升级提供更多优质供给，也为国民经济延续回升向好态势提供有力支撑。　　党的二十届三中全会强调坚定不移实现全年经济社会发展目标，要求“积极扩大国内需求”。投资对扩大国内需求、优化供给结构等具有重要作用。当前，我国仍处于经济恢复和转型升级关键期，推动我国经济持续回升向好，一个很重要的方面，就是扩大有效益的投资。　　以政府投资引导带动更多金融和社会资本投向重大项目、重点产业，能发挥“四两拨千斤”的作用。当前，有关部门统筹用好超长期特别国债、地方政府专项债和中央预算资金，推动重点领域、重点项目建设，为推进投资领域提质增量提供了必要的资金保障。数据显示，截至今年6月底，2023年增发国债项目全部开工，共1.5万个，已完成总投资4800亿元。下一步，有必要在打基础、利长远、补短板、调结构上加大力度，例如加强交通、能源、水利、农业、信息等基础设施建设，加强区域间基础设施联通等。　　扩大有效益的投资，充分激发民间投资活力至关重要。民间投资机制灵活、贴近市场、就业吸纳能力强，占全部投资的50%以上。稳投资、稳经济，发挥好民间投资的作用尤为关键。　　稳预期，才能提升投资信心。消除民间投资对市场准入、招投标等存在的顾虑，需要深入破除市场准入壁垒，推进基础设施竞争性领域向经营主体公平开放，完善民营企业参与国家重大项目建设长效机制。当前，不少地方梳理选择具备一定收益水平、条件相对成熟的项目，向民间资本公开推介。谋新策、出实招，就能更好调动民间资本的投资积极性。　　优服务，才能增强投资能力。从现实情况来看，一些民营企业仍面临融资难、融资贵问题，部分民间投资项目还受到用地、用能等制约。对此，有关部门和地方持续出台相关举措，努力创造良好投资环境。例如，国家发展改革委从各地重点民间投资项目中，常态化筛选一批项目纳入全国重点民间投资项目库，向银行等金融机构推介项目、加大融资支持，并把符合条件的项目纳入国家重大项目用地保障机制。完善支持社会资本参与政策，进一步拆除妨碍民间投资的各种藩篱，将让更多民间资本能投、愿投、敢投。　　抓项目就是抓发展，稳投资就是稳增长。大力抓好重点领域投资建设，着力提高投资质量效益，推动一批补短板、惠民生、既利当前又惠长远的投资项目加快落地，投资对优化供给结构的关键作用将得到更充分发挥，中国经济活力将更加充足。　　本版邮箱：rmrbpl@163.com （来稿请注明栏目名）　　完善大统战工作格局，是习近平总书记关于做好新时代党的统一战线工作的重要思想的重要内容，是做好新时代统战工作的重要保障，也是进一步全面深化改革、为推进中国式现代化凝心聚力的重要举措。党的二十届三中全会通过的《中共中央关于进一步全面深化改革、推进中国式现代化的决定》（以下简称《决定》），就完善大统战工作格局作出重要部署，意义重大、影响深远。　　一、深入学习领会习近平总书记关于大统战工作格局的重要论述，切实增强贯彻落实的政治自觉、思想自觉、行动自觉　　党的十八大以来，习近平总书记从“两个大局”的战略高度，对构建完善大统战工作格局作出一系列重要论述，强调人心向背、力量对比是决定党和人民事业成败的关键，是最大的政治，统战工作的本质要求是大团结大联合，解决的就是人心和力量问题；强调统一战线在维护国家主权、安全、发展利益上的作用更加重要，在围绕中心、服务大局上的作用更加重要，在增强党的阶级基础、扩大党的群众基础上的作用更加重要；强调统战工作是全党的工作，必须全党重视、大家共同来做，构建完善党委统一领导、统战部门牵头协调、有关方面各负其责的大统战工作格局；强调统战工作是各级党委必须做好的分内事、必须种好的责任田，各地区各部门各单位都要把凝聚人心、汇聚力量作为想问题、作决策的重要原则，增强统战意识，搞好分工协作；等等。这些重大的原创性论断，深刻回答了什么是大统战工作格局、为什么要完善大统战工作格局、怎样完善大统战工作格局等理论和实践问题，进一步明确了新时代统战工作的领导力量、根本目标、重要原则、方式方法。我们要深入学习领会，充分认识完善大统战工作格局的重大意义，不断增强做好新时代统战工作的责任感和使命感。　　（一）完善大统战工作格局是加强党对统战工作全面领导特别是党中央集中统一领导的必然要求。习近平总书记强调：“加强新时代统一战线工作，根本在于坚持党的领导，形成全党上下一齐动手、有关方面协同联动的工作局面。”统一战线包含不同党派、不同民族、不同阶层、不同群体、不同宗教信仰以及生活在不同社会制度下的各界人士，要把这么多人团结凝聚起来，必须有一个具有强大凝聚力、影响力和号召力的坚强领导核心，必须始终坚持党对统战工作的全面领导特别是党中央集中统一领导。　　加强党对统战工作的全面领导特别是党中央集中统一领导，首要的是坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”，不折不扣贯彻落实党中央关于统战工作重大决策部署，把统一战线各方面成员紧密团结在党的周围。《决定》强调完善大统战工作格局，这是新时代加强党对统战工作全面领导特别是党中央集中统一领导、推动党的意志和主张在统一战线各领域各方面得到坚决贯彻落实的重要制度保障，有利于更好发挥党总揽全局、协调各方的领导核心作用，确保统一战线始终沿着正确政治方向前进。　　（二）完善大统战工作格局是充分发挥统一战线强大法宝作用、为推进中国式现代化凝心聚力的必然要求。习近平总书记强调，以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业，是新时代新征程党和国家的中心任务。统一战线历来是为党和国家的中心任务服务的，始终是党的事业取得胜利的重要法宝。当前，我国社会结构、阶层关系、思想观念、利益格局等发生深刻变化，特别是世界正经历百年未有之大变局，统一战线面临的时和势、肩负的使命和任务发生了某些重大变化，为推进中国式现代化凝心聚力的任务更加艰巨繁重，更加需要发挥统一战线强大法宝作用。　　统一战线成员广泛分布于各领域各层次，统战工作涉及方方面面，只有各地区各部门各单位都切实肩负起团结引导党外人士的职责任务，才能把数量庞大、构成多元的统一战线各方面成员凝聚起来。《决定》强调完善大统战工作格局，是着眼新时代新征程党的使命任务作出的重大决策部署，有利于全党增强统战意识、树立统战思维，从党和国家事业发展全局的战略高度认识统一战线、做好统战工作，形成推进强国建设、民族复兴伟业的强大合力。　　（三）完善大统战工作格局是促进“五大关系”和谐、推动新时代统战工作高质量发展的必然要求。促进政党关系、民族关系、宗教关系、阶层关系、海内外同胞关系和谐，促进海内外中华儿女团结奋斗，为全面建成社会主义现代化强国、实现中华民族伟大复兴汇聚磅礴伟力，是新时代爱国统一战线基本任务的重点内容，是新时代统战工作高质量发展的方向目标。　　“五大关系”事关我国基本政治制度和基本经济制度，都是我国政治领域和社会领域中涉及党和国家工作全局的重大关系。其中每一个关系，都不是某一个部门能够处理好的。只有各地区各部门各单位都高度重视，共同抓好统一战线各项政策和任务落实，才能增强统战工作的系统性、整体性、协同性，推动统战工作高质量发展，更好促进“五大关系”和谐。　　二、深刻理解党中央关于完善大统战工作格局的政策举措和任务要求，准确把握统战工作领域进一步全面深化改革的着力重点　　《决定》将完善大统战工作格局作为党和国家事业改革发展的重要举措，既从政策举措上对发挥统一战线强大法宝作用提出明确要求，又从制度机制上对统一战线各领域创新发展的重点任务作出重要部署，要准确理解把握，切实贯彻落实。　　（一）完善发挥统一战线凝聚人心、汇聚力量政治作用的政策举措。坚持党对统战工作的全面领导，完善大统战工作格局，关键是要扭住“责任制”这个“牛鼻子”。要健全统战工作责任制，明确党委（党组）以及党员领导干部的统战工作责任内容、履责方式、重点任务，建立健全统战工作纳入领导班子、领导干部目标管理和考核体系的有效机制。要完善统战工作领导小组运行机制，理顺领导小组机制和统一战线各领域日常工作机制的关系。要聚焦思想政治引领主责主业，建立健全统一战线思想政治工作体系和长效机制，完善统一战线各类主题教育和政治培训制度、同党外人士联谊交友和谈心谈话制度，赋予每项工作以凝聚人心、加强团结、增进共识的意义。　　（二）坚持好、发展好、完善好中国新型政党制度。中国共产党领导的多党合作和政治协商制度是从中国土壤中生长出来的新型政党制度。坚持好、发展好、完善好中国新型政党制度，必须始终把有利于巩固党的领导和执政地位作为根本前提，把加强党的全面领导贯穿全过程，引导各民主党派和无党派人士在事关道路、制度、旗帜、方向等根本问题上始终同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。要着眼提升中国新型政党制度效能，完善知情明政、协商反馈机制，提高政党协商质量，健全议政建言机制，有序开展民主监督。要支持民主党派加强中国特色社会主义参政党建设，推动各民主党派健全内部监督机制，做中国共产党的好参谋、好帮手、好同事。要加快构建中国新型政党制度理论体系和话语体系，提升社会影响力和国际话语权。　　（三）健全铸牢中华民族共同体意识制度机制。铸牢中华民族共同体意识是新时代党的民族工作的主线，也是民族地区各项工作的主线。要构建铸牢中华民族共同体意识宣传教育常态化机制，纳入干部教育、党员教育、国民教育体系。要坚持和完善民族区域自治制度，健全民族政策和法律法规体系，制定民族团结进步促进法。要加快建设互嵌式社会结构和社区环境，持续深化民族团结进步创建工作，促进各族群众交往交流交融。要加强中华民族共同体重大问题研究，加快形成中国自主的中华民族共同体史料体系、话语体系、理论体系。　　（四）系统推进我国宗教中国化，加强宗教事务治理法治化。推进我国宗教中国化是引导宗教与社会主义社会相适应的必然要求，是防范化解宗教领域风险隐患的治本之策。要引导和支持我国宗教以社会主义核心价值观为引领，以增进宗教界人士和信教群众对伟大祖国、中华民族、中华文化、中国共产党、中国特色社会主义的认同为目标，促进教义教规、管理制度、礼仪习俗、行为规范等方面逐步形成中国特色，同中华优秀传统文化相融合，与社会主义社会相适应。要坚持保护合法、制止非法、遏制极端、抵御渗透、打击犯罪，进一步健全宗教工作法律体系和政策框架，支持宗教界全面从严治教，不断增强宗教界人士和信教群众尊法学法守法用法意识，提高宗教工作法治化水平。要健全宗教工作体制机制，建立健全三级宗教工作网络和两级责任制，建立健全分级负责、属地管理和责任追究制度。　　（五）完善党外知识分子和新的社会阶层人士政治引领机制。党外知识分子工作是统一战线的基础性、战略性工作。要坚持政治引领、价值观引领、事业引领，引导党外知识分子自觉用党的创新理论凝心铸魂。要坚持信任尊重、团结引导、组织起来、发挥作用的思路，创新社会化网络化工作方法，为新的社会阶层人士成长营造良好环境。要发挥高等学校、科研院所、国有企业和文化卫生单位的重要阵地作用，推动党外知识分子联谊会、留学人员联谊会、新的社会阶层人士联谊会等组织加强规范化建设，鼓励支持党外知识分子和新的社会阶层人士在推进中国式现代化中更好施展才华抱负。　　（六）健全促进非公有制经济健康发展、非公有制经济人士健康成长工作机制。促进“两个健康”是重大经济问题，也是重大政治问题。要坚持和完善社会主义基本经济制度，不断完善落实“两个毫不动摇”的体制机制，制定出台民营经济促进法，落实促进民营经济发展壮大的相关政策措施，从制度和法律上把对国企民企平等对待的要求落下来。要深入开展理想信念教育和社会主义核心价值观教育，不断完善加强民营经济人士思想政治引领的工作机制，完善综合评价体系，更好促进民营经济人士健康成长。要全面构建亲清政商关系，建立健全政企沟通协商制度，引导规范民营经济人士政治参与行为。要深化工商联改革和建设，深化行业协会商会改革，推动统战工作向商会组织有效覆盖。　　（七）完善港澳台和侨务工作机制。港澳台和侨务工作的重点是争取人心。要坚持和完善“一国两制”制度体系，坚定贯彻“爱国者治港”、“爱国者治澳”原则，发展壮大爱国爱港爱澳力量，形成更广泛的国内外支持“一国两制”的统一战线。要贯彻新时代党解决台湾问题的总体方略，坚定支持岛内爱国统一力量，持续推进反“独”促统，坚定不移推进祖国统一大业。要加强和改进侨务工作，完善涉侨法律法规政策，加强海外爱国力量建设，形成共同致力中华民族伟大复兴的强大力量。　　（八）健全党外代表人士队伍建设制度。培养使用党外代表人士是我们党的一贯政策。要加强培养、提高素质，科学使用、发挥作用，着力培养一批同我们党亲密合作的党外代表人士。要把党外代表人士队伍建设纳入干部和人才队伍建设总体规划，在优秀年轻干部队伍中统筹考虑党外干部。要建立健全组织部门、统战部门协作配合机制，完善党外人士选育管用机制，加大组织培养力度，更好发挥党外人士作用。　　三、以钉钉子精神抓好统战工作领域各项改革任务落实，更好发挥大统战工作格局的优势作用　　学习贯彻党的二十届三中全会精神，是当前和今后一个时期的重大政治任务。要提高政治站位，不折不扣抓好统战工作领域各项改革任务落实，通过完善大统战工作格局，真正把统战工作做到党中央的关注点上、党和国家事业发展的关键点上，进一步形成全党共同做好统战工作的强大合力。　　（一）始终坚持科学理论指导。要把深入学习贯彻《决定》精神，同深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想特别是习近平总书记关于做好新时代党的统一战线工作的重要思想结合起来，深刻领会完善大统战工作格局的重大意义、丰富内涵、实践要求、具体举措及其蕴含的科学领导方法、思想方法、工作方法。要加强对《决定》精神的宣传解读工作，引导统一战线广大成员切实把思想和行动统一到党中央关于进一步全面深化改革的各项决策部署上来。　　（二）切实细化实化政策举措。要对标对表党中央决策部署，完善和落实党委（党组）统战工作责任制，结合自身资源禀赋和工作实际，明确有关方面的统战工作责任清单和任务清单，统筹推进改革任务落实。要加强对落实情况的监督检查，补齐影响大统战工作格局作用发挥的短板和弱项，推动统战工作更好融入基层党建和社会治理体系，提升大统战工作格局的整体效能。　　（三）努力提高统战工作能力。要加强党的统一战线理论方针政策学习培训，教育引导党员、干部特别是领导干部提升统战理论和政策素养，掌握统战工作特点和规律，善于运用统战资源和统战方法，调动各种积极因素、解决各类矛盾问题，推动统战工作与经济社会发展各领域工作相互促进、融合发展。要提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，善于从政治上分析研究、谋划部署统战工作，确保完善大统战工作格局政策举措落地落实。　　新华社成都8月4日电  第三十七届大众电影百花奖颁奖典礼4日晚在四川成都举行。全国人大常委会副委员长、中国文联主席铁凝出席颁奖典礼，并为最佳影片奖获奖代表颁奖。　　颁奖典礼以“与时代同行  为人民绽放”为主题，弘扬中国电影的人民情怀，深入挖掘四川的文化特色，融合歌舞表演、影人讲述、创意互动等形式，展现中国电影繁荣发展的新成就。除最佳影片奖外，优秀影片奖、最佳导演奖、最佳女主角奖、最佳男主角奖、最佳编剧奖、最佳新人奖、最佳女配角奖、最佳男配角奖等奖项也在颁奖典礼上揭晓。　　第三十七届大众电影百花奖系列活动由中国文联、中国电影家协会、中共四川省委宣传部、成都市人民政府联合主办，于8月2日至4日举行。　　8月2日，安徽省合肥市紧凑型聚变能实验装置（BEST）项目正在加紧施工。　　据了解，该项目总用地面积约16万平方米，总建筑面积约15万平方米。BEST装置作为全超导托卡马克核聚变实验装置（EAST）的后续项目，将在第一代EAST装置的基础上，首次演示聚变能发电，并有望率先建成世界首个紧凑型聚变能实验装置。　　骆先洋摄（影像中国）　　香港九龙，清水湾畔。香港科技大学杨嘉川副教授和团队正在研究城市气候相关课题。登录国家超级计算广州中心服务器，上传温度、气压、湿度等基础大气数据。“这些数据将传输到国家超级计算广州中心，通过‘天河二号’等系统进行复杂运算，不久就能得到高精度结果。”杨嘉川说，“超算中心大大提高了科研效率。”　　高空俯瞰粤港澳大湾区，一片绿意盎然。广深港、广珠澳两条科技创新走廊组成“人”字，各类优质科创资源汇聚于此，为粤港澳协同创新源源不断注入动能。　　“实施粤港澳大湾区建设，是我们立足全局和长远作出的重大谋划，也是保持香港、澳门长期繁荣稳定的重大决策。”建设粤港澳大湾区，是习近平总书记亲自谋划、亲自部署、亲自推动的重大国家战略，是新时代推动形成全面开放新格局的新举措，也是推动“一国两制”事业发展的新实践。　　2019年，《粤港澳大湾区发展规划纲要》公开发布。5年多来，“9+2”11城握指成拳，粤港澳大湾区经济总量从2018年的10.8万亿元，增至2023年突破14万亿元。粤港澳大湾区，正奋楫扬帆，勇立潮头。　　互联互通，粤港澳三地融合发展加速　　在珠海海韵城打卡国风音乐会，去佛山叠滘水乡看一场激昂的“龙舟漂移”，到广州体验沉浸式“新中式游”……珠三角各式国风国潮玩法层出不穷。纷至沓来的游客中，有不少港澳居民。　　香港居民郭先生开上香港单牌车，载着一家4口，经港珠澳大桥，不到1个小时抵达珠海，吃美食、买日用品，到中山老家走亲戚。“当晚就回到香港家中，非常方便。”郭先生说。　　港珠澳大桥“硬联通”，叠加“港车北上”“澳车北上”规则“软衔接”，让许多港澳居民过上了“说走就走”的双城甚至多城生活。据统计，截至5月21日9时40分，今年内经港珠澳大桥珠海公路口岸出入境旅客突破1000万人次，同比增长达127.7%。　　6月30日15时，继港珠澳大桥后粤港澳大湾区建成的又一超大型交通工程——深中通道，正式通车试运营，深圳、中山之间的车程由此前的约2小时缩短至约30分钟。广深港高铁、港珠澳大桥、南沙大桥、深中通道等重大交通基础设施相继开通运营，预计今年底建成通车的黄茅海跨海通道、在建的狮子洋通道等，将持续拉近粤港澳三地时空距离。　　一座座跨江跨海大桥凌空飞架，一列列城轨高铁融通粤港澳，小汽车、大货车、集装箱运输车昼夜奔驰……截至2023年底，粤港澳大湾区公路通车里程约6万公里，铁路运营里程超2700公里，“轨道上的大湾区”日臻完善。　　凌晨5时许，位于珠海上冲的珠海隆盛水产品有限公司供港澳水产品加工配送中心一片繁忙。石斑鱼、墨鱼、对虾等一批批冰鲜水产品在海关监管下装车、封车厢上锁，运往拱北口岸，经供澳“鲜活产品绿色通道”送往澳门。　　7时不到，来自珠海的冰鲜水产品便摆上了澳门早市的生鲜档口。该加工配送中心每天供应澳门冰鲜水产品近20批次。“以前每批产品都要向属地海关申报，一个月现场办理证书10多次。”该加工配送中心负责人周金宏说，“现在一个月网上集中申报1次即可。”　　2023年8月起，拱北海关与澳门特区政府市政署共同推出“三联三同”（与企业联通、与地方联动、与澳门联合，以“同企、同料、同线”的生产周期为监管单元）监管模式，实现风险可控下快速验放，简化通关手续，企业现场办理次数减少97%以上，申领证书份数减少99%以上，通关时间缩减50%。　　协同融合，粤港澳大湾区各项规则机制“软联通”加速推进：“债券通”升级、“跨境理财通”优化；粤港澳大湾区职业资格互认，超3200名港澳专业人士在大湾区内地执业；粤港澳三地共同公布涵盖食品、中医药、养老等领域的“湾区标准”达183项；今年3月1日零时起，横琴粤澳深度合作区正式实施封关运行……粤港澳大湾区人员、货物、资金、信息等要素跨境流动更加高效便捷，加速粤港澳三地融合发展，这片热土呈现出前所未有的勃勃生机。　　优势互补，跑出创新“加速度”　　“小河弯弯向南流，流到香江去看一看……”歌词中的“小河”，指的是深圳河。深圳河两侧约3.89平方公里的河套深港科技创新合作区（以下简称“河套合作区”），成为深港科技创新合作最直接的对接点。　　无人驾驶并不新鲜。但内地与香港交通规则不同，无人驾驶能否“智慧”地实现顺畅切换？河套合作区内，香港应用科技研究院正为“跨境智慧联网，完成自动驾驶”设想而努力。　　6月7日，河套合作区。香港科学园深圳分园内，不同行驶规则的两辆车或同向行驶，或相向而行……“我们需要在各类路况，特别是极端状况下进行自动驾驶测试，并收集数据。”香港应用科技研究院副总裁庄哲义介绍。　　“河套合作区跨越深圳、香港两地，是实现跨境智慧出行体系研发的宝地。”在庄哲义看来，粤港澳大湾区有更多元、更广阔的测试空间，“这里完善的产业链，能助力科研成果产业化。”　　《粤港澳大湾区发展规划纲要》明确提出“建设国际科技创新中心”。5年蝶变，如今，散裂中子源、先进阿秒激光、冷泉生态系统等重大科技基础设施集群初步形成，鹏城实验室、广州实验室等相继布局，大湾区量子科学中心挂牌，建成全国（国家）重点实验室超50个，新建10家粤港澳联合实验室……不断完善的科技力量布局，推动粤港澳协同创新持续深化。　　广东东莞，一座约500平方米的恒温“智慧昆虫工厂”里无人作业。机械臂360度摆动，将由厨余垃圾转化成的有机废弃物固渣传送至标准化饲养盒内，一只只黑水虻在里头“大快朵颐”。　　“不到6天时间，这盒约30公斤的固渣会被黑水虻消耗一空。”茵塞普科技（深圳）有限公司创办人、香港青年余广滔说，“通过大数据，我们能掌握每日固渣处理量。”眼前大屏幕上，柱状图动态显示：6月11日，8吨；6月12日，8.3吨……　　打开一盒金黄色曲奇饼，香气扑鼻。“你能想象吗？这些饼干是利用黑水虻将酒糟转化成昆虫蛋白生产而成的，可以用作宠物饲料。”余广滔介绍，“产品现在是销售爆款。”　　2020年，怀着科技创新转化梦想，余广滔来到深圳前海。在前海，设立公司总部，聚集创业资源、人才；在东莞，与香港科技大学李泽湘教授等人创办的固高科技股份有限公司合作，成功开发工业化智能昆虫生物转化系统；在广州，与华南农业大学联合开展生物技术研发，技术不断迭代升级。余广滔介绍，短短3年多时间，公司获得了10多项发明专利和实用新型专利，年营业额达2000万元，“我的梦想在大湾区生根开花。”　　粤港澳三地协同创新、优势互补，迸发出强大创造力。如今，粤港澳大湾区已拥有超过7.5万家国家级高新技术企业，“深圳—香港—广州科技集群”连续4年位居世界知识产权组织发布的全球创新指数第二名。　　民生相融，聚力打造优质生活圈　　澳门居民雷先生，前几天拍CT发现有肺结节，很可能需要手术。“朋友推荐去广州医科大学附属第一医院横琴医院。”雷先生说，到横琴很方便，那里还有知名专家门诊。　　“本来以为还要重新检查一遍，没想到澳门CT结果得到认可，为患者节省了时间成本。”雷先生说。　　这些便利背后，是一系列便利澳门居民在琴澳两地享受医疗服务的新模式，包含澳门居民跨境转诊机制、医学影像结果互认、澳门医疗福利过境等，打破了澳门居民跨境转诊数字壁垒，为琴澳医疗融合发展迈出关键一步。　　当下，粤港澳三地民生领域合作更加紧密，宜居宜业宜游的优质生活圈加速形成。　　周日早上，到南沙蕉门河边散步，看水秀花美、听鸟叫虫鸣，已成为黄先生一家喜爱的休闲放松方式，“平时工作忙，周末和家里人一起到户外走走，很舒服。”黄先生说。　　从香港到南沙创业4年，黄先生对这片土地越来越亲切。当天下午，黄先生带着5岁的儿子来到家附近的南沙图书馆，“书多、空间大，一进来，孩子就安静下来，到儿童阅览区看书。”看着孩子专注读书的样子，黄先生一脸笑意。　　此前，黄先生一人在南沙打拼，妻儿在香港生活，“因为担心教育、医疗不便，迟迟没有将家人接来。”这两年，随着南沙民心港人子弟学校投入使用、广州市第一人民医院南沙医院—港澳居民健康服务中心正式启用，黄先生的顾虑被一一打消。　　黄先生一家的生活变化，是不少港澳居民融入粤港澳大湾区的生动写照。如今，大湾区高品质生活环境不断优化，港澳居民来大湾区内地城市就学就业更加便利，广东省中小学在读港澳学生超过8万人；截至今年4月，在横琴粤澳深度合作区生活居住的澳门居民达约1.6万人，澳资企业总数达6208户；国际红树林中心落户深圳，“美丽湾区”建设深入推进……据介绍，未来，广东将继续提升公共服务水平，搭建更广阔的平台，服务港澳居民融入国家发展大局。　　协同发展、携手奋进，粤港澳大湾区这片5.6万平方公里的热土，不断绽放出建设国际一流湾区和世界级城市群的无限魅力。　　主播在屏幕前口若悬河地介绍产品，甚至在直播现场大快朵颐，令不少消费者心动，点击屏幕直接下单购买……当下，食品成为网络销售中直播带货的主打商品之一，与此同时，直播带货食品也出现缺斤少两、以次充好等问题。　　直播带货食品销售为何出现这些问题？消费者权益受损如何维权？对直播间食品销售如何加强监管？记者就此采访了读者、专家以及相关人士，他们表示直播间销售有其独特性，也因此产生一些问题，电商平台、有关部门需要加强监管，让消费者在直播间购买食品更安心、更放心。　　直播带货食品迅速增长，为食品安全监管带来新挑战　　“主播说大促销9.9元3袋，我点进链接下单购买后，才发现网页标注的是9.9元1袋。”辽宁大连市读者张先生说，前些日子，他在某电商平台直播间看到促销后，一下买了数十袋开心果，到货后才发现与主播介绍的分量差很多。而网页显示这个直播间已经卖了十几万件，不知有多少消费者是像他一样被误导下单。　　近几年，我国网络直播行业快速发展，截至2024年5月末，网络直播行业主播账号累计开通超1.8亿个，随之异军突起的是直播间带货销售。与其他线上销售相比，一方面，直播间主播生动、鲜活的介绍，拉近了与消费者的距离；另一方面，个别主播对产品的夸张介绍乃至信口开河，让收到货的消费者大失所望。　　宁夏固原市的赵先生曾在直播间购买了一袋牛杂煲。直播视频显示，一大袋中包括“牛肠牛肚、牛腩牛肉筋”等，但赵先生收到的商品整袋都是牛肺渣。无独有偶，有博主在社交平台发布对直播间多款食品的测评，其中一款由浙江台州市一家食品公司生产的无骨鸡爪，标识中有食品生产许可证编号。但经查询发现，当地市场监管部门2020年9月发布公告，宣布该许可证编号作废。　　消费者反映强烈的还有假冒无糖食品。在某电商平台销售的一款荞麦锅巴评论区有消费者留言：“主播说自己患有Ⅱ型糖尿病，吃这款食品不升糖。我想大家都是‘糖友’，信任他的解说，于是下单。结果，吃了一包后，血糖指数大幅上升。”　　今年3月，上海市消费者权益保护委员会（以下简称“上海市消保委”）联合上海营养食品质量监督检验站发布了一份“健康概念”食品直播带货的消费调查，监测了14个网购平台上的100个直播间，并从中选购了宣称低脂、低糖、低钠、低能量、高蛋白等营养健康食品进行检测。结果发现，直播带货产品中含糖量误导情况严重，存在食品标签合规性低等问题。　　“我们通过蹲守的方式，对100个直播间的整场直播讲解、宣传、购买进行了全程录屏、闭环式体察。”上海市消保委副秘书长唐健盛介绍，他们通过对主播口播、网页介绍、产品上的标签标识及检测机构检测结果四方面内容的一致性进行比对，对各直播间以10分为满分打分，结果总体平均得分仅为5.44分。　　直播带货涉及主播、平台、生产企业等多个主体，责任难辨　　在直播间购买食品尤其是健康食品遇到麻烦后，许多消费者维权遇到了困难。　　北京市网友任女士在人民网“领导留言板”上反映，自己在某平台直播间买了生鸡翅。当时主播说鸡翅为“纯天然散养土鸡新鲜鸡翅”。两天后到货，任女士发现“每个鸡翅都特别鼓胀，肉色是不正常的红色。自然解冻20分钟左右，就从鸡翅里面渗出大量的水”。她要求商家退货，却被商家以“生鲜品不支持退货退款”为由驳回。任女士觉得这类解释并不合理，正因为是生鲜食品，更应该保障其质量安全。　　许多食品保质期短，存在线上销售的困境。“食品与其他商品不同之处在于保质期较短、安全要求较高，而消费者线上购买，对食品的重量、质量、宣传是否真实无法直观如线下销售那样当场作出判断，需要有详细且清晰的食品信息供消费者作为决策依据。”北京市泽天律师事务所主任张之松介绍，现行消费者权益保护法实施条例已明确规定，经营者应当以显著方式对不适用无理由退货的商品进行标注，提示消费者在购买时进行确认，不得将不适用无理由退货作为消费者默认同意的选项。　　在直播间购买食品出现问题，找不到问题责任方也令人无奈。有读者反映：“直播宣传、展示商品与实际收到商品严重不符，明明涉及虚假宣传，商家和平台却互相推诿，不解决问题。”　　直播带货销售包括产品介绍、开价上架、促单成交、转款过款等过程，其中涉及带货主播、食品生产商、经销商、营销平台等多个主体。出现问题谁该是第一责任人？有读者认为，消费者在直播间购买食品，最直接的联系人就是带货主播。辽宁沈阳市读者宋波说，“直播间主播就是互联网销售员，必须对产品资质严格把关。对于宣传内容，也应严谨对待，不能夸大其词。”　　然而，一名内容和电商整合营销平台负责人告诉记者，带货销售和收单发货是分开的，“不论一家平台自称其选品体系如何严苛、自营服务如何强化，只要直播间主播不负责生产和发货，就很可能出现品质控制问题。因为主播不可能一直亲自盯着发货，带的货越多，‘翻车’的风险越高。”　　几个月前，某主播推广的CSS油橄榄精华产品被曝未含“橄榄苦苷”等关键成分，舆论一片哗然，品牌方仍不愿处理。近日，该主播表示，由于走法律诉讼程序时间过长，他决定自己负责退回累计约1.5亿元的货款。　　值得一提的是，未含“橄榄苦苷”等关键成分并非由消费者发现，而是由第三方检测机构检测出来的。食品直播带货存在类似困境，普通消费者即使肉眼看见、味觉识别对成分产生怀疑，也很难举证。　　无力举证也让消费者在维护权益方面处于劣势。今年1月，一名消费者在人民网“人民投诉”留言，他在某平台购买了一款烤肠，“在主播口述和背景板宣传中都承诺含肉量≥85%”，但到货一尝，发现“口感软塌塌，没有肉的质感，还不如普通淀粉肠”。他要求查看检测报告，商家却不予理会。再比如购买保健品，主播促销时介绍的疗效，即使消费者服用后没有类似感受甚至还有不良效果，也很难求证。　　营销平台应负起监管责任，让直播带货食品更健康安全　　对于直播间销售食品出现的问题，关键得分清责任主体，这是营销的前提和底线。7月1日正式施行的《中华人民共和国消费者权益保护法实施条例》明确规定：“经营者通过网络、电视、电话、邮购等方式提供商品或者服务的，应当在其首页、视频画面、语音、商品目录等处以显著方式标明或者说明其真实名称和标记。由其他经营者实际提供商品或者服务的，还应当向消费者提供该经营者的名称、经营地址、联系方式等信息。”一句话概括，直播带货必须说清楚“谁在带货”“带谁的货”。　　张之松建议，直播营销平台经营者应当建立健全消费者权益保护制度，明确消费争议解决机制。发生消费争议的，直播营销平台经营者应当根据消费者的要求，提供直播间运营者、直播营销人员相关信息以及相关经营活动记录等必要信息。　　直播营销平台经营者须负起应有责任。“在商品检测上不能苛求消费者，即便专业人员也无能为力。这就需要平台管控和监管部门强有力的监督执法。”唐健盛表示，电商平台通过提供直播间服务获利，就有责任对直播间的销售行为进行监管。“如果平台进行经常性地抽查，不论商家是否被抽查到，都会促使其对食品质量把关更严。对于直播间销售明显存在欺诈行为或损害消费者健康的商家，监管部门或营销平台应当严格处罚。”他建议。　　2022年，浙江省曾发布《直播电子商务选品和品控管理规范》团体标准。其中规定直播相关机构在直播销售事前、事中、事后应有选择性地对商品开展第三方检测，鼓励建立“神秘抽检机制”，以确保商品符合选品相关要求。“选品是网络直播带货的基础和源头，用标准来把好选品质量关，就能从源头降低直播带货风险，提升整个行业的规范水平。”参与制定标准的相关人员表示。　　除了加强抽查，营销平台有必要对小微企业提供必要的协助。唐健盛表示，以上海市消保委此次抽查为例，食品标签合规性低是较普遍的问题，如食品中需标注钠的含量，不少货品没有标。“绝大多数来自小微商家，他们自身不具备检测能力，也没有更多的资金请专业机构检测。”他认为，小微企业能给消费者带来更多选择、更具性价比的产品，“只要不涉及食品安全问题，希望平台能够通过集中采购或其他方式，协助小微商家进一步完善，提高标签的合规性。”　　维护消费者合法权益是市场监督管理部门的职责所在。安徽庐江县读者王恩奎表示，网络消费市场的繁荣发展离不开法治护航。随着网络消费市场新模式新业态不断衍生，有必要针对新情况、新变化及时完善规则制度，回应现实问题。监管部门对电商直播相关违法违规行为应加大打击力度，对于不法商家的违法行为及时处罚。　　当然，直播间销售有其独特优势，如可以帮助企业迅速了解消费者的喜好和需求。中国食品工业协会秘书长马勇表示，电商平台销售对食品企业的生产经营具有积极的促进作用，“针对电商平台和网络销售渠道存在的夸大其词、不实信息甚至误导用语等现象，应当切实落实食品安全法及其条例和广告法相关规定，切实执行食品安全国家标准和法规，保证相关经营活动有序开展。”      　　（尹雨佳参与采写）　　6月24日，人民日报“读者来信”版刊登我的来信《休闲公园座椅损坏无人过问》，反映了天津南开区昌宁南里小区休闲公园座椅出现不同程度的损坏、影响市民正常使用的情况。报道刊发后，有关部门很快就对损坏严重无法使用的休闲座椅进行了拆除，对尚具使用价值的4个休闲座椅进行了维修（见图），方便了市民散步休憩。　　天津南开区  吴先生　　辽宁抚顺市第三教师公寓于2000年建成，公寓北大门外有一条可行驶机动车的道路连接迎宾街主干道，小区居民出行非常方便。2012年，小区北侧的温莎公馆住宅项目开工建设，将教师公寓北出口通道堵死（见图），严重影响小区居民出行。在教师公寓居民多次呼吁下，2018年，温莎公馆开发商贴出告知单，承诺当年恢复教师公寓至温莎公馆通道。然而，时至今日，开发商仍未兑现承诺。请有关部门督促解决该问题，方便教师公寓小区居民出行。　　辽宁抚顺市  连先生　　大型客车和货车在城市交通和物流运输中扮演着重要角色，由于这些车辆载重量大，一旦出现问题就会造成严重的交通事故。然而，由于这些大型车辆大多从事长途运输或长时间营运，司机普遍面临长时间驾驶、精神高度紧张、生活作息不规律等问题。近年来，因大车司机身体突发疾病造成严重交通事故的报道屡见不鲜。大车司机的身心健康，亟须得到关注。　　建议相关企业和行业组织关注此事，合理安排大车司机的工作时间，防止疲劳驾驶，减少亚健康隐患。可通过优化轮班制度，保障司机固定休息时间，每班次之间设置强制休息时间，避免连续安排夜班和早班。有条件的公司还可优化司机的劳动保护措施，如配备符合人体工程学的座椅或座椅靠垫等，减少长时间驾驶对身体的伤害。　　另外，应定期组织大车司机进行健康体检，尤其注意针对司机职业特点易引发的心脑血管、消化系统和骨骼肌肉等方面疾病的检查和预防。同时，关注大车司机心理健康，通过合理安排假期、开设心理咨询热线、提供线上问诊等方式，保障大车司机身心健康。　　北京朝阳区  刘姿含　　近年来，“先预约，再游玩”已成为一些景区的要求。实名制预约控制了人流，让进场游客有更好体验，但也给一些游客带来了不便，尤其对老年游客、外地游客来说，甚至成了望而却步的门槛。　　近一段时间，北京、上海、浙江、安徽、江苏、辽宁等地部分博物馆、景区先后宣布取消实名制预约。以江苏南京市为例，除南京博物院等少数热门景点、博物馆外，南京市内的旅游景区均不再要求实名制预约。　　近日，记者随机走访南京多个景区，大部分游客对于取消预约都拍手叫好，尤其是老年人表示：“这下方便多了！”在南京市博物总馆所属的朝天宫景区，70岁的杨先生告诉记者，今年3月，家住江苏宿迁市的他曾到南京游玩，因为不会用智能手机，只能请家人帮忙提前预约好景点，但由于时间紧，好几个景点没约上。这次他带着3个孙儿再来南京，把没去成的景点都逛了一遍。　　有人担心取消预约后景区人满为患，然而，事实证明这是杞人忧天。由于许多景区人流量本身并不大，景区的接待能力基本都有富裕，所以不会因为取消预约就导致游客量大增而超出景区的接待能力。比如，江苏苏州市是较早取消实名制预约的城市，在苏州博物馆西馆，记者看到不少游客寄存好行李，即通过安检进馆参观。苏州博物馆保卫部副主任张国龙说，7、8月是旅游旺季，取消预约后，西馆没出现被“挤爆”的情景。游客既不用出示身份证，也不用扫码，即便是高峰时段，也只需排队几分钟便可以入场。　　当然，各地取消实名制预约也并未“一刀切”，特别热门的景点仍需预约，暑期旺季也仍然一票难求。一名来自吉林长春市的游客近日在人民网“领导留言板”留言，他到西安游玩了半个月，硬是没预约上陕西历史博物馆，每次开票都是瞬间就被抢光了。　　贵州贵阳市读者周家和来信表示，从游客角度看，如果旅游景区没有热门到人满为患的程度，都建议取消实名制预约。在旅游旺季和节假日客流高峰时，景区工作上可能会有些压力，可以通过加强内部管理，科学引导客流。比如，密切监测景区游客密度，及时向社会发布相关信息，对游客扎堆的地方进行有效疏导，尽可能为游客创造舒适有序的游览环境。　　虽然不少游客欢迎免预约，但取消预约不是简单修改一下电脑程序就可完成。南京市博物总馆产业发展部副主任韩巍介绍，背后有大量准备工作要做，“需要进一步提升配套管理和服务，入口检票人员要加强培训，还要做好预案。比如现在天气炎热，万一人流爆满，游客堵在门口，要有应急措施。”　　苏州市文化广电和旅游局副局长钟芸菲认为，景区管理措施，需要根据实际情况不断完善。她介绍，目前苏州还需实名制预约的景区背后原因各不相同，如苏州博物馆本馆、拙政园是因为人流量太大；同里古镇是因为游客买票后通常多次进出景区，取消预约不便管理等。“等实施一段时间后，再视景区具体情况，针对问题找到相应解决办法。”钟芸菲说。　　河南内乡县读者鞠实说，预约制一定程度上解决了游客信息不对称、排队等待时间长等问题，因此，景区预约制也并非一无是处。　　景区不管是否免预约，都可以进一步提升服务。有读者建议，需要预约的热门景区可以为老年游客、外地游客等特殊群体，增设一定数量的现场购票；也可增加服务时长，参考有的博物馆延后闭馆时间，增加晚场；或者增加规则弹性，人多的旺季需要预约，人少的淡季免预约。取消预约的景区也应制定科学、合理的引流措施和预警预案，确保游客在景区内的安全舒适游览。　　说到底，实名制预约、取消预约都是景区的一种管理方式，目标都是为游客创造更好的旅游体验，不必一成不变，景区管理部门可根据实际情况作出调整，并注重在提升服务水平上不断下功夫。　　近期，很多地方加快推进城市更新行动，路宽了、街新了，生活更方便、安全、舒适了吗？人民日报“读者来信”版联合人民网“领导留言板”推出“城市更新，说说你身边的问题和建议”征集活动。欢迎提出意见建议。　　邮箱：rmrbdzlx@126.com　　传真：（010）65368495　　《中共中央关于进一步全面深化改革、推进中国式现代化的决定》提出，“健全因地制宜发展新质生产力体制机制”“发展以高技术、高效能、高质量为特征的生产力”“建立未来产业投入增长机制”“引导新兴产业健康有序发展”。　　习近平总书记参加十四届全国人大二次会议江苏代表团审议时强调“江苏发展新质生产力具备良好的条件和能力”，指示“使江苏成为发展新质生产力的重要阵地”。　　遵循习近平总书记的殷殷嘱托，作为经济大省，江苏牢牢把握高质量发展这个首要任务，“统筹推进传统产业升级、新兴产业壮大、未来产业培育”。上半年，江苏省实现地区生产总值63326.3亿元，同比增长5.8%。　　汽车产业转型提质、钢铁行业规范发展、纺织行业高质量发展……近年来，江苏深入实施一系列政策，推动传统产业高端化智能化绿色化发展，从规模总量、产业质态、技术水平、领军企业等方面精准发力，推动冶金、化工、纺织等江苏优势传统产业巩固既有优势、增创新的优势、保持领先优势。　　在发展新兴产业上，江苏全力以赴。围绕集成电路、生物医药、数字化转型、卫星互联网等重点产业方向，江苏推动相关企业和科研院所承担关键核心技术攻关，加快建设具有完整性、先进性、安全性的现代产业体系。上半年，江苏省高新技术产业、工业战略性新兴产业产值占规上工业比重分别达50.6%、41.3%。　　同时，江苏前瞻布局未来产业。聚焦未来制造、未来信息、未来材料、未来能源、未来空间、未来健康等方向，结合国家重大战略导向和本地产业发展现实需求，江苏持续加大投入。一批专业化、市场化的未来产业概念验证中心、中试验证平台建立起来，拓展场景应用正在加速。　　（本报记者  姚雪青） 　　数据来源：江苏省统计局 　　版式设计：汪哲平  张芳曼　　内容提要　　坚持党的全面领导，蕴含着深刻的理论逻辑、历史逻辑、实践逻辑，是对改革开放以来特别是新时代全面深化改革宝贵经验的科学总结，深刻揭示了我国改革开放成功推进的根本原因，指明了进一步全面深化改革、推进中国式现代化的根本保证。　　　　党的二十届三中全会提出进一步全面深化改革的重大原则，排在首位的就是“坚持党的全面领导”。这是对改革开放以来特别是新时代全面深化改革宝贵经验的科学总结，深刻揭示了我国改革开放成功推进的根本原因，指明了进一步全面深化改革、推进中国式现代化的根本保证。贯彻这一重大原则，就要深刻认识坚持党的全面领导的重大意义，深刻把握坚持党的全面领导与进一步全面深化改革的内在联系，切实把党的领导贯穿改革各方面全过程，确保改革始终沿着正确政治方向前进。　　坚持党的全面领导蕴含着深刻的理论逻辑、历史逻辑、实践逻辑　　办好中国的事情，关键在党。中国共产党领导是中国特色社会主义最本质的特征，是中国特色社会主义制度的最大优势。坚持党对改革的全面领导，坚定维护党中央权威和集中统一领导，发挥党总揽全局、协调各方的领导核心作用，把党的领导贯穿改革各方面全过程，蕴含着深刻的理论逻辑、历史逻辑、实践逻辑。　　从理论逻辑看，党的领导权问题是马克思主义建党学说的一个重大问题。马克思主义认为，无产阶级政党是先进生产力和生产关系的代表，在建立和建设新社会、领导社会革命的进程中，必须形成统一的步伐、一致的行动，掌握对各种社会力量、社会资源、社会活动的领导权。习近平总书记指出：“中国共产党是执政党，党的领导是做好党和国家各项工作的根本保证，是我国政治稳定、经济发展、民族团结、社会稳定的根本点”。党政军民学，东西南北中，党是领导一切的。新时代新征程上推动全面深化改革向广度和深度进军、将改革进行到底，必须坚持党的全面领导，充分发挥党总揽全局、协调各方的领导核心作用。　　从历史逻辑看，坚持党的全面领导是对改革开放宝贵经验的科学总结。习近平总书记在庆祝改革开放40周年大会上总结改革开放积累的宝贵经验，第一条就是“必须坚持党对一切工作的领导”。改革开放40多年的历史告诉我们，正是因为始终坚持党的集中统一领导，我们才能实现伟大历史转折、开启改革开放新时期和中华民族伟大复兴新征程，才能既不走封闭僵化的老路也不走改旗易帜的邪路，而是坚定不移走中国特色社会主义道路，把改革开放和社会主义现代化建设事业不断推向前进，推进中华民族从站起来到富起来的伟大飞跃，使中国大踏步赶上了时代。　　从实践逻辑看，坚持党的全面领导是新时代全面深化改革取得历史性伟大成就的根本原因。党的十八届三中全会开启了新时代全面深化改革、系统整体设计推进改革新征程。面对严峻复杂的国际环境和艰巨繁重的国内改革发展稳定任务，以习近平同志为核心的党中央团结带领全党全军全国各族人民，以伟大的历史主动、巨大的政治勇气、强烈的责任担当，冲破思想观念束缚，突破利益固化藩篱，敢于突进深水区，敢于啃硬骨头，敢于涉险滩，坚决破除各方面体制机制弊端，实现改革由局部探索、破冰突围到系统集成、全面深化的转变，各领域基础性制度框架基本建立，许多领域实现历史性变革、系统性重塑、整体性重构。实践证明，改革必定要触及深层次利益格局的调整和制度体系的变革，必定会面临这样那样的风险挑战。要确保改革立场不移、方向不偏，始终朝着正确政治方向前进，始终把牢价值取向，必须坚持党的全面领导。　　坚持党的全面领导为进一步全面深化改革、推进中国式现代化提供根本保证　　党的二十届三中全会强调，党的领导是进一步全面深化改革、推进中国式现代化的根本保证。党是最高政治领导力量，处于国家治理体系的核心位置，始终是我们各项事业的坚强领导核心。我们要深刻把握党的全面领导对于进一步全面深化改革、推进中国式现代化的重要意义。　　确保进一步全面深化改革正确方向。我们的改革开放是有方向、有立场、有原则的。习近平总书记指出：“推进改革的目的是要不断推进我国社会主义制度自我完善和发展，赋予社会主义新的生机活力。这里面最核心的是坚持和改善党的领导、坚持和完善中国特色社会主义制度，偏离了这一条，那就南辕北辙了。”只有毫不动摇坚持党的全面领导，才能确保进一步全面深化改革始终坚持正确方向，否则就会偏离航向、丧失灵魂，甚至犯颠覆性错误。新征程上，进一步全面深化改革面临纷繁复杂的国际国内形势，我们必须在坚持党的全面领导这个大是大非的重大原则性问题上头脑十分清醒、立场十分坚定。　　推动进一步全面深化改革行稳致远。进一步全面深化改革，是一场广泛而深刻的社会变革，是全面的系统的改革和改进，是各领域改革和改进的联动和集成。这项复杂的系统工程，涵盖领域的广泛性、触及利益格局调整的深刻性、涉及矛盾和问题的尖锐性、突破体制机制障碍的艰巨性、进行伟大斗争形势的复杂性，都要求坚持党的全面领导。要充分发挥党的全面领导这一最大政治优势，加强对改革的整体谋划、系统布局，推动生产关系和生产力、上层建筑和经济基础、国家治理和社会发展更好相适应，统筹部署经济体制改革和其他各领域改革形成合力，统筹处理好经济和社会、政府和市场、效率和公平、活力和秩序、发展和安全等重大关系，着力破解深层次体制机制障碍和结构性矛盾，确保进一步全面深化改革行稳致远。　　凝聚进一步全面深化改革强大力量。在改革中，各种思想观念和利益诉求相互激荡，各种矛盾和风险隐患相互交织，能否打破利益固化藩篱、凝聚改革共识、汇聚改革力量直接关系改革成败。进一步全面深化改革，必须紧紧依靠人民，尊重人民主体地位和首创精神。坚持党的全面领导，可以充分发挥党强大的政治领导力、思想引领力、群众组织力、社会号召力，动员和组织全党和全社会的力量推进改革，凝聚进一步全面深化改革、推进中国式现代化的力量和智慧，形成改革创新活力竞相迸发、充分涌流的生动局面，共同为强国建设、民族复兴伟业而团结奋斗。　　把党的领导贯穿改革各方面全过程　　党的领导制度是我国的根本领导制度。提高党对进一步全面深化改革、推进中国式现代化的领导水平，就要推动党的全面领导在职能配置上更加科学合理、在体制机制上更加完备完善、在运行管理上更加高效，把进一步全面深化改革的战略部署转化为推进中国式现代化的强大力量。广大党员干部要始终以奋发有为的精神状态和“时时放心不下”的责任感，贯彻落实党中央关于进一步全面深化改革的战略部署，推动中国式现代化不断取得新进展新突破。　　坚持党中央对进一步全面深化改革的集中统一领导。事在四方，要在中央。坚持党的全面领导，首先要坚定维护党中央权威和集中统一领导，特别是要坚决做到“两个维护”。经过长期探索实践特别是党的十八大以来的改革创新，党中央加强对改革的总体设计、统筹协调、整体推进，已经形成一整套有效领导改革的体制机制，如中央政治局常委会、中央政治局定期研究分析经济社会形势、决定重大事项，中央全面深化改革委员会负责改革领域重大工作的顶层设计、总体布局、统筹协调、整体推进、督促落实，等等。这些体制机制符合实际、行之有效，需要在进一步全面深化改革中长期坚持并与时俱进不断完善。　　完善党中央重大决策部署落实机制。围绕贯彻落实党中央重大决策部署，党中央及有关部门建立完善了任务分工、督促检查、情况通报、监督问责等一系列制度，再加上上下贯通、执行有力的严密组织体系，能够确保党中央决策部署得到全程无缝落实。为进一步全面深化改革，各地区各部门要坚持局部服从整体、小道理服从大道理，切实履行对职责范围内改革的领导责任，严格执行向党中央请示报告制度，坚决贯彻党中央决策部署，推进各项改革任务落地见效，确保党中央令行禁止。改革创新最大的活力蕴藏在基层和群众中间，要尊重和发挥地方、基层、群众的首创精神。在保证党中央令行禁止前提下，鼓励各地区各部门结合实际开拓创新，创造可复制、可推广的新鲜经验。要走好新时代党的群众路线，把社会期盼、群众智慧、专家意见、基层经验充分吸收到改革设计中来，使改革更接地气，增强群众获得感、认同度。要围绕解决突出矛盾设置改革议题，优化重点改革方案生成机制，坚持真理、修正错误，及时发现问题、纠正偏差。　　营造有利于进一步全面深化改革的良好党内政治生态。坚持党的全面领导，必须时刻保持解决大党独有难题的清醒和坚定，深化党的建设制度改革，保持以党的自我革命引领社会革命的高度自觉，调动全党抓改革、促发展的积极性、主动性、创造性。要加强党的创新理论武装，建立健全以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干长效机制。深化干部人事制度改革，鲜明树立重实干、重实绩、重担当的用人导向，引导干部树立和践行正确政绩观、全面提高现代化建设能力。增强党组织政治功能和组织功能，探索加强新经济组织、新社会组织、新就业群体党的建设有效途径，把党中央关于改革的决策部署贯彻好落实好，把各领域广大群众组织凝聚好。深入推进党风廉政建设和反腐败斗争，锲而不舍落实中央八项规定精神，坚决反对形式主义、官僚主义，切实为基层减负。完善一体推进不敢腐、不能腐、不想腐工作机制，着力铲除腐败滋生的土壤和条件，努力营造海晏河清的政治生态和良好的改革环境。　　（作者为中央党校（国家行政学院）习近平新时代中国特色社会主义思想研究中心研究员）　　改革是由问题倒逼而产生，又在不断解决问题中得以深化。进一步全面深化改革，必然会遇到许多矛盾和问题，有的是新问题，有的是老问题，有的是新老问题交织叠加。习近平总书记强调：“不能说老问题没处理完，新问题就可以歇一歇、放一放。解决老问题是当务之急，但也要重视新问题，得同步抓。”坚持新老问题同步抓，才能在有效解决问题、破解难题中进一步全面深化改革。　　问题是事物矛盾的表现形式。在认识世界和改造世界的过程中，旧的问题解决了，新的问题又会产生，这是事物发展运动的规律。新征程上，我国发展仍有不少困难和问题亟待解决，比如发展不平衡不充分问题仍然突出，推动高质量发展还有许多卡点瓶颈；确保粮食、能源、产业链供应链可靠安全和防范金融风险还须解决许多重大问题；群众在就业、教育、医疗、托育、养老、住房等方面还面临不少难题；等等。这些问题中有的是老问题，这些老问题或是我们长期努力解决但还没有完全解决好的问题，或是有新的表现形式的老问题，也有大量随着形势发展变化出现的新问题。要坚持用唯物辩证法观察问题、分析问题，通过历史看现实、透过现象看本质，善于从老问题中把握事物的规律性，从新问题中发现事物的倾向性，为最终解决好各种矛盾和问题奠定科学的认识基础。　　不同于西方国家的“串联式”发展过程，我国现代化是一个“并联式”的发展过程，工业化、信息化、城镇化、农业现代化是叠加发展的。在高度压缩的时间内，我国发展既面临宝贵机遇，但也面对更多新旧因素交织、牵动面广、耦合性强的复杂矛盾。多数情况下，新问题和老问题是相互联系、相互影响的，不能截然分开。必须坚持系统观念，用普遍联系的、全面系统的、发展变化的观点分析问题，对各种矛盾做到心中有数，正确处理各种重大关系，统筹解决各种新老问题。比如，党的二十届三中全会《决定》提出：“完善精准治污、科学治污、依法治污制度机制”“建立新污染物协同治理和环境风险管控体系，推进多污染物协同减排”。同步抓传统污染物、新污染物的治理，体现了新老问题同步抓的改革导向和系统观念。　　老问题不持续抓可能会前功尽弃，新问题不及时抓可能会从小问题拖成大问题、从容易解决的问题拖成老大难问题。要认识到，无论是老问题还是新问题，都是发展中的问题，要通过进一步全面深化改革，注重从体制机制上推动解决。对一些带有共性、规律性的问题，在解决问题的过程中要注意总结，把零散的认识系统化，从中得出规律性认识，形成制度性创新，通过一个问题的解决，带动一类问题的解决。　　当今社会发展日新月异，新情况新问题层出不穷。统筹解决新老问题，要善于找到新老问题的联结点，善于用新的思维、新的技术、新的方式推动问题解决。比如，对于我国这样一个城乡区域发展差异较大的国家来说，优化区域教育资源配置、促进教育公平一直是我们需要着力解决的重要问题，这既是一个老问题，但也不断有新的表现。近年来我们大力推进教育数字化，为更好解决这一问题提供了新思路、新办法。以解决问题为契机冲破思想观念束缚、破除体制机制弊端，能够为一个行业、一个领域的发展注入强劲动力和活力。要把难点、堵点、痛点作为突破点，坚持向改革要动力，不断提出解决问题的新理念新思路新办法，协同推进新老问题破解，不断开拓事业发展的新空间、新局面。　　习近平总书记强调：“守正创新推动思政课建设内涵式发展，不断提高思政课的针对性和吸引力。”守正创新推动思政课建设内涵式发展，加强教学方法创新是重要方面。教学方法是实现思政课教学目的、将教学内容转化为学生认知的手段，是影响思政课教学效果的重要因素。我们要坚持思政课建设与党的创新理论武装同步推进，创新教学方法，把道理讲深讲透讲活，更好调动广大学生的积极性和主动性，推动党的创新理论最新成果入脑入心。　　提升教学针对性。习近平总书记强调：“要坚持统一性和多样性相统一，落实教学目标、课程设置、教材使用、教学管理等方面的统一要求，又因地制宜、因时制宜、因材施教。”创新教学方法，要围绕提升教学的针对性展开，探索适合本地区、本学校，适合不同学生群体的思政课教学新方法。不同学校有着不同的办学历史、地域特点和资源优势，要善于从自身的特殊性出发，使思政课教学方法更具特色、更有效果。要遵循学生的认知规律、心理发展规律、思想情感特点等，了解不同学生群体的理论需求及其差异，形成更多学生喜爱、乐于接受的教学方法。开发和运用新的教学方法，目的是更生动地展现教学内容，更有效地诠释党的创新理论的科学性和真理性，便于学生更好领会教学知识点。需要明确的是，立足提升教学针对性创新教学方法，必须坚持内容为王，围绕教学内容设计相应的教学方法，增强思政课的解释力、感染力。　　综合运用不同方法。坚持守正创新，就是既不要为了创新而放弃已经被实践证明务实管用的已有教学方法，也不能固守传统、形成工作惯性，抵触对新方法的探索。把道理讲深讲透讲活，对思政课教师提出了很高要求，需要教师有深厚的理论功底、足够的知识积累，善于把不同教学方法结合起来，不断提升授课的学理性、知识性。近年来，广大思政课教师积极探索教学方法改革，采用案例式教学、探究式教学、体验式教学、互动式教学、专题式教学、分众式教学等新方法，推动思政课教学效果显著提升。要善于综合运用这些不同的教学方法，学会“弹钢琴”，把传统方法和新方法有机结合起来，使各种教学方法相互促进，产生集成效应。　　注重数字化赋能。教育数字化是我国开辟教育发展新赛道和塑造教育发展新优势的重要突破口。数字时代，信息技术、人工智能等数字技术深刻影响师生的思维方式和学习方式。运用数字技术赋能思政课建设，推动教学方法创新，已经是大势所趋。要充分认识数字技术给思政课教学带来的巨大影响，推动思政课教学同数字技术深度融合，运用数字技术使教学工作活起来，助力思政课建设展现新气象、实现新作为。比如，运用互联网、虚拟空间等数字技术打破课堂的时空局限，通过联结校内校外、课上课下，把博物馆、纪念馆、展览馆、红色文物等课堂之外的丰富教学资源引入课堂，生成多维交互的沉浸式教学场景，从而把思政小课堂和社会大课堂结合起来，让学生更好了解国情民情，坚定理想信念。要提高教师运用数字化教学方法的能力，充分发挥数字化对思政课教学方法创新的赋能作用，增强教学过程的创造性、体验性和启发性。　　（作者为北京理工大学马克思主义学院教授）　　人工智能作为新一轮科技革命和产业变革的重要驱动力量，具有技术属性与社会属性高度融合的特点，在推动生产力发展的同时，也带来新的风险和挑战。习近平总书记强调：“要坚持促进发展和依法管理相统一，既大力培育人工智能、物联网、下一代通信网络等新技术新应用，又积极利用法律法规和标准规范引导新技术应用。”党的二十届三中全会《决定》提出“完善生成式人工智能发展和管理机制”“建立人工智能安全监管制度”。坚持发展与治理、创新与安全并重，全面提升人工智能安全治理水平，既是保障人工智能健康有序发展的迫切需要，也是推进国家治理体系和治理能力现代化的重要内容。　　坚持以人为本和智能向善的价值导向。发展人工智能，根本目的是造福人类、增进人民福祉、促进人的全面发展。习近平总书记强调：“坚持以人为本、智能向善，在联合国框架内加强人工智能规则治理”。坚持以人为本、智能向善，就要让人民群众共享人工智能发展红利，不断提升人民群众获得感、幸福感、安全感，防范滥用人工智能技术给社会带来危害，引导人工智能向善而行。提高人工智能安全治理水平，一方面要引导人工智能发展以增进人类共同福祉为目标，以保障社会安全、尊重人类权益为前提，确保人工智能始终朝着有利于人类文明进步的方向发展；另一方面要在法律、伦理等层面引导人工智能的价值取向，确保人工智能发展安全可控。　　构建人工智能安全治理的政策法规和制度体系。要加快人工智能立法进程，制定具有前瞻性的人工智能法律法规，为人工智能安全治理提供坚实法律基础。健全基础设施安全保护、跨境数据安全监管、人工智能安全服务认证等一系列制度，落实人工智能安全治理责任制，清晰界定相关主体权利、义务和责任边界，建立问责和追溯机制，形成人工智能安全治理的制度体系，以良法善治实现激励发展与合理规制的有机统一，确保人工智能安全、可靠、可控，朝着有利于维护国家安全、促进经济社会发展、增进人民福祉的方向发展。　　完善与人工智能技术发展相适应的科学监管方式。人工智能迭代速度快，处于一种不断变化的状态中，必须完善与其发展相适应的科学监管方式。适应产学研用深度融合的人工智能发展态势，健全纵向有机衔接、横向有机联系的监管网络，将安全治理嵌入研究开发应用的全过程。加强对潜在风险研判和防范，根据技术发展、行业领域、应用场景等因素建立并动态调整人工智能分级分类标准，对大模型可能产生的安全风险开展合规性评估。加强安全保护基础理论研究和前沿安全技术研究，推动人工智能安全技术创新，开发先进加密技术、认证技术和通用大模型安全可控技术，鼓励跨学科研究，推进人工智能与网络安全、信息安全等领域融合，防范数据泄露、恶意攻击和其他安全漏洞，以高效能科学监管提升人工智能安全治理水平。　　形成共建共治共享的人工智能安全治理格局。推动人工智能健康发展，需要多方协同、共建共治。加强政府主导，建立人工智能监管统筹协调机制，发挥其在战略规划、风险管控、规则制定、社会服务体系等方面的总体协调作用。引导行业组织、企业、教育和科研机构、网络平台和有关专业机构强化审慎自律，支持其在人工智能安全风险防范方面开展协作，构建多部门协调、多学科融合、多元主体参与的人工智能安全治理框架和工作体系。同时，搭建公众参与安全治理的线上线下平台，建立起人人有责、人人尽责、人人享有的人工智能安全治理体系，形成人工智能安全治理的强大合力。　　（作者为江苏省政协专家咨询委员会副主任）　　创造历史  网球女单郑钦文夺冠    　　本报记者  李  硕　　拿下赛点的那一刻，中国队选手郑钦文尽情享受着胜利带来的喜悦。当地时间8月3日，在巴黎奥运会网球女单决赛中，21岁的郑钦文以6∶2、6∶3战胜克罗地亚队选手维基奇，夺得金牌。这是继李婷/孙甜甜在2004年雅典奥运会夺得女双冠军后，中国网球项目收获的又一枚奥运金牌，也是中国队首枚奥运会网球单打金牌。　　“打到最后一分时，我的手都在颤抖，从来没有如此渴望赢下比赛。为了这枚金牌，我拼尽了全力。”郑钦文赛后说，“我扛住了压力，突破了极限，实现了梦想，我为自己感到骄傲。”　　奥运梦想鼓舞着她、国家荣誉激励着她，郑钦文在本届奥运会上展现了强大实力。从连续两次历经3小时苦战惊险过关，到半决赛艰难战胜世界排名第一的波兰队名将斯瓦泰克，“无论赛场上发生了什么，我都会拼到最后一刻！”郑钦文说。　　站上决赛赛场，即便身体不在最佳状态，郑钦文依旧意志坚定，目标明确。她整场比赛表现得冷静而耐心，直落两盘战胜维基奇。全场比赛她只被破发一次，上网得分率达到了100%。　　“10岁的时候，爸爸就告诉我奥运会的重要意义，国家荣誉永远高于个人。”郑钦文表示，本届奥运会她的目标就是为中国网球项目赢得一枚奖牌，“当金牌挂在胸前，付出的一切都是值得的。”　　2002年，郑钦文出生于湖北十堰，6岁开始练习网球。2019年，她在法网和美网青少年组女单比赛中闯入四强，青少年时期的最高世界排名为第六位。进入成人赛场后，郑钦文一步一个脚印，从低级别赛事打起，不断积累经验，提升世界排名。　　“年轻人就要勇敢闯荡，为梦想而奋斗。”郑钦文说。近年来，经过不懈努力，她的世界排名一路跃升：从2019年底的第649位，到2020年底的第324位、2021年底的第143位，再到2022年底的第二十五位。2022年，她被国际女子职业网联（WTA）评选为年度最佳新人，2023年她在意大利巴勒莫公开赛和郑州网球公开赛上捧起了两个巡回赛冠军，并摘得亚运会金牌，锁定巴黎奥运会参赛资格。2024年澳网，郑钦文获得女单亚军，职业生涯最高排名来到第七位。　　摘得沉甸甸的奥运金牌，郑钦文收获的不仅是自信和经验，还有放松的心态，“今后我会更加从容地享受网球。”对郑钦文来说，巴黎奥运会的参赛经历是一笔宝贵的财富，将为她之后的征程带来源源不断的动力。　　在郑钦文夺冠的前一天，张之臻/王欣瑜夺得网球混双银牌，这也是中国网球项目历史上的首枚奥运会混双奖牌。郑钦文因单打体能消耗过大而退出混双比赛，张之臻、王欣瑜临时搭档，最终取得了突破。　　“希望通过我们的努力能让更多人了解网球，吸引更多孩子拿起球拍。”郑钦文说。2014年，李娜夺得澳网女单冠军时，在电视机前为她加油助威的郑钦文备受鼓励，心里埋下梦想的种子。如今，郑钦文创造了中国网球新的历史，她期待能够激励人们勇敢追梦，“你们要勇敢向前，向着更远大的目标努力。追梦的过程可能会有困难、泪水和失败，但一定要坚持，因为所有的艰辛，都是为了成功的那一刻。”郑钦文说。　　　　赛场圆梦  乒乓球男单樊振东摘金　　本报记者  孙龙飞　　8年不懈努力，27岁的樊振东终于圆梦巴黎。在人声鼎沸的南巴黎竞技场4号馆，樊振东与教练王皓相拥庆祝，向全场观众致意。　　当地时间8月4日，在巴黎奥运会乒乓球男单决赛中，中国队选手樊振东以4∶1战胜瑞典队选手莫雷高德，夺得男单金牌，同时成为世界乒坛第十一位大满贯运动员。这是中国队连续第五次夺得奥运会乒乓球男单冠军，也是中国乒乓球队在本届奥运会上收获的第三枚金牌。　　2016年里约奥运会，樊振东作为替补队员在台下观战。2021年东京奥运会，他负于队友马龙，摘得银牌。巴黎奥运周期开启后，樊振东努力备赛，更加从容自信。　　樊振东的冲金之路并非一帆风顺。1/4决赛对阵日本队选手张本智和，他在几度落后的情况下反败为胜，最终以4∶3赢得比赛。半决赛对阵法国队选手费利克斯·勒布伦，樊振东努力保持专注，以4∶0完胜对手，挺进决赛。　　决赛开场，樊振东发挥稍显保守，以7∶11先失一局。之后，面对莫雷高德的快节奏进攻和变化，他一一化解，最终以总比分4∶1取得胜利。“放下包袱，稳住心态”是他的获胜心得。　　“我非常享受比赛现场的热烈氛围。”樊振东说，“一场一场地拼，胜利是对努力付出的最大褒奖。”　　樊振东15岁进入国家队。2016年国际乒联男子世界杯，他首次在世界三大赛上夺得男单冠军，此后逐渐成长为国乒男队主力。2021年东京奥运会，樊振东和队友携手夺得男子团体冠军。进入巴黎奥运周期，樊振东不断提升实力，接连夺得2021年休斯敦世乒赛、2023年德班世乒赛男单冠军。　　“实现梦想的路上会遇到挫折，但我从没有放弃。”樊振东说。他实现奥运梦想的过程，也是中国乒乓球队不断追求卓越、铸就辉煌的缩影。　　　　实现卫冕  体操男子吊环刘洋折桂　　本报记者  刘硕阳  陶相安　　当地时间8月4日，在巴黎奥运会体操男子吊环决赛中，东京奥运会冠军、中国队选手刘洋以15.300分夺得冠军，成功卫冕，邹敬园夺得银牌。这是中国队在巴黎奥运会体操项目上收获的首枚金牌，刘洋也成为奥运会历史上第三位夺得两枚男子吊环金牌的运动员。中国体操队继东京奥运会后再次包揽该项目的金、银牌。　　共有8名选手参加男子吊环决赛的比拼，预赛排名第一的邹敬园率先登场。他在环上流畅地完成一整套高难度动作，但在下环的时候略微不稳，最后拿到了15.233分。　　随后，预赛排名第二的刘洋登场，他整套动作的难度分和邹敬园一样，但全部动作基本没有失误，获得15.300的总分，并最终夺冠。　　尽管充满获胜的喜悦，但对刘洋来说，几天前在体操男团决赛中与金牌失之交臂的遗憾还没有完全消散。在巴黎奥运会周期，为了能够在团体比赛中贡献更多力量，刘洋在主项吊环之外又加练了自由操、跳马和单杠。项目增加，训练强度也不断增加，“备赛过程中，我一直积极应对伤病。”他说。　　进入男团决赛，虽然他只在吊环项目中登场，但15.500分的高分也为队伍扩大了领先优势。在他看来，这些都还不够。“无论如何，永远不要放弃拼搏。”刘洋说。　　当樊振东战胜对手，夺得巴黎奥运会乒乓球男单冠军，站在场边的中国乒乓球队教练王皓振臂欢呼，与樊振东相拥庆祝。　　王皓曾连续3届闯入奥运会乒乓球男单决赛，3次获得亚军。退役后，他成为教练，培养队员为国争光。对王皓来说，当樊振东摘得巴黎奥运会男单金牌，或许也弥补了他未能在奥运会男单赛场折桂的遗憾。　　从王皓到樊振东，传递着对乒乓球的热爱，更传承着项目发展的使命。　　这样的故事还有很多。巴黎奥运会中国女排首场小组赛，中国女排前主教练郎平与赛场上的女排姑娘隔空致意，传承的意义在此刻更加明晰。在李娜曾经夺得法网女单冠军的罗兰·加洛斯网球公园，郑钦文摘得巴黎奥运会网球女单金牌，梦想的力量跨越时空。曾经，李娜的成功激励着她，如今郑钦文也期待自己的突破为更多练习网球的孩子增添力量。　　陈芋汐/全红婵夺得巴黎奥运会跳水女子双人十米台金牌，振奋人心。自2000年悉尼奥运会首次设置该项目至今，中国跳水队从未让金牌旁落，全红婵的主管教练陈若琳曾在奥运会该项目上连续3次夺得金牌。巴黎奥运周期，陈若琳帮助全红婵反复打磨动作细节、调整比赛状态，助力她更好地成长。　　奥运赛场竞争激烈、瞬息万变，首金争夺更是万众瞩目。中国射击队严格训练，狠抓细节，从杜丽、易思玲、杨倩，再到黄雨婷、盛李豪，从容登上奥运赛场，以稳定心态应对各种困难，以出色发挥成就优异成绩。　　为国争光的信念、顽强拼搏的斗志、永不言弃的态度……体育精神在一代代中国运动员中发扬光大。在传承中凝聚力量，在团结中砥砺前行，期待中国体育“传帮带”的故事不断延续。　　本期统筹：塔怀旸　　版式设计：蔡华伟  汪哲平　　前半程比赛亮点　　基础大项　　46秒40！拉德芳斯体育馆内见证了“中国速度”。当地时间7月31日，巴黎奥运会游泳项目男子100米自由泳决赛中，中国选手潘展乐以46秒40的成绩夺冠，世界纪录就此改写。这是本届奥运会游泳赛场中的第一个世界纪录，也是中国队在本届奥运会上摘下的首枚游泳项目金牌。“我现在的感觉就是爽！”潘展乐说。　　新兴项目　　当地时间7月31日，站在协和广场的高台上，第一轮已经收获高分的邓雅文没有等待胜利，而是选择主动去拥抱胜利。第二轮骑行，她又加大了动作难度。92.60分！邓雅文为中国队夺得了自由式小轮车的首枚奥运金牌。实际上，这也是中国队首次获得该项目的奥运资格，通过近年来一步一步的提升，中国选手们逐渐在这项新兴运动中书写下自己的名字。　　职业化项目　　在巴黎奥运赛场，中国网球迎来了历史性一刻。当地时间8月3日，在巴黎奥运会网球女子单打决赛中，中国选手郑钦文2∶0战胜克罗地亚选手维基奇，为中国赢得首枚奥运网球单打金牌。同时，她也成为第一位站上该项目奥运会最高领奖台的亚洲运动员。“在拿到冠军那一刻，我觉得一切都是值得的。”郑钦文赛后说。 　　当地时间8月3日晚，随着杨柳在拳击女子66公斤级1/4决赛中战胜对手晋级，中国体育代表团在巴黎奥运会开幕后的前半程比赛结束。前8个比赛日结束之后，巴黎奥运会已有144个小项完赛，其中中国体育代表团完成了106个小项的比赛任务，占全部参赛小项的45%。　　“前8天比赛中，中国体育健儿发扬中华体育精神和奥林匹克精神，团结一心，顽强拼搏，奋勇争先，获得16金12银9铜共37枚奖牌，绝大部分项目有出色发挥，代表团整体表现符合赛前预期。”中国体育代表团秘书长张新说。　　捍卫优势  勇于挑战　　当地时间7月27日，中国运动员黄雨婷/盛李豪凭借出色发挥，夺得10米气步枪混合团体冠军，为中国体育代表团获得巴黎奥运会首枚金牌。“射击项目不仅夺得奥运首金，4枚金牌也已追平了境外奥运会参赛最好成绩。”张新说，“跳水项目已完赛的4个双人项目全部夺金，显示了跳水队长期研究项目规律，开展科学系统训练，在激烈竞争中始终保持领先。”　　优势项目捍卫领先地位，基础大项在逆境中突破，新兴项目、职业化项目有新进步，集体球类项目在低谷中有亮点。在张新看来，“捍卫”、“挑战”和“突破”是中国体育代表团巴黎奥运会前半程表现的3个关键词。“跳水、射击等项目勇挑重担、捍卫荣誉；自由式小轮车、女子橄榄球等项目，中国选手虽然最终成绩不同，但敢于挑战长期领先的强劲对手；网球比赛中，我们一路挑战世界排名领先的选手，女单、混双均实现历史性突破；在山地自行车、铁人三项、滑板等项目中也取得历史最好名次。”张新说。　　张新表示，中国体育健儿在赛场内外的一言一行，自然流露出对祖国的感激和热爱，展示了为梦想坚持、勇于拼搏的可贵品质，展示了自信开放、落落大方的精神气质，展示了公平竞争、互相尊重、互相激励的风度，展现了中国青年一代的良好风貌和中国体育代表团的风采。　　部分项目中，中国选手的表现与预期有差距。对于这些项目，张新认为应当给予充分理解。“巴黎奥运会强手云集，每名运动员都进行了长期充分的技术、战术、体能、心理准备，每个代表团都提供了充足的保障条件，每个项目都必然面临激烈的竞争。”张新介绍，各项目遇到困难时，代表团及时指导帮助运动队减压，让运动员尽快调整状态，专注后续比赛。　　竞争激烈  改变格局　　巴黎奥运会半程比赛结束，中国体育代表团以16金12银9铜的成绩位列金牌榜榜首，美国体育代表团以14金24银23铜的成绩紧随其后，东道主法国体育代表团和澳大利亚体育代表团同以12枚金牌分别位列第三、第四位，英国体育代表团以10枚金牌的成绩位列第五。与东京奥运会相比，中国体育代表团延续了“半程冠军”的领先地位，但奖牌榜前列的“座次”争夺更加激烈。　　“相比前几届奥运会，巴黎奥运会前半程处于奖牌榜前几名的代表团差距明显缩小。”张新分析，其中有赛程安排的原因，但更主要的原因是澳大利亚、日本、英国、法国、韩国等传统体育强国更加重视竞技体育的综合价值和作用，不断挖掘和培育新的奖牌增长点，提高竞技体育综合实力，努力实现奥运会奖牌数量的增长和奖牌榜名次的提升。　　位居奖牌榜前列的几个代表团中，东道主法国的表现格外突出。巴黎奥运会才进行一半，法国已经收获12枚金牌41枚奖牌；而在东京奥运会整届比赛中，法国总共夺得10枚金牌33枚奖牌。此外，不少代表团的传统优势项目受到不同程度冲击。例如在美国的夺金大项游泳中，截至游泳项目倒数第二个比赛结束，美国只有6枚金牌入账。而中国在优势项目乒乓球、羽毛球，甚至跳水上也受到其他代表团运动员的有力挑战和冲击。张新认为，这些挑战和冲击都改变着目前奖牌榜的格局。　　前8个比赛日结束后，共有32个代表团获得金牌、57个代表团获得奖牌。张新介绍，这说明各个国家和地区都非常重视奥运会，注重组织备赛训练，进行参赛准备，提供支持保障，通过取得优异成绩展示自身形象。　　全力以赴  继续拼搏　　后半程比赛中，中国体育代表团还将参加约130个小项的比赛，将继续在跳水、乒乓球、羽毛球、体操、田径等项目上争夺奖牌。　　作为中国体育代表团的传统优势项目，举重项目将于当地时间8月7日开赛。再次满额出战的中国举重队派出了强大阵容参赛，除4名奥运冠军侯志慧、李雯雯、李发彬和石智勇外，首次参加奥运会的刘焕华和罗诗芳也有着不俗实力。队员们期待在巴黎奥运会为中国体育代表团赢得更多荣誉。　　尽管面对评分体系调整等一系列变化，中国花样游泳队将再度挑战奥运会最高领奖台。北京奥运会上，中国花游队首次登上奥运领奖台，此后在历届奥运会上均有所斩获，共获得5银1铜的成绩。进入巴黎奥运周期以来，队伍继续稳扎稳打，不断提高动作质量和艺术表现力。　　新兴项目竞技攀岩、霹雳舞将陆续开赛。竞技攀岩在东京奥运会首次成为奥运会正式比赛项目，过去3年，这一项目得到了快速发展。男、女速度攀岩世界纪录被几度刷新，两项全能赛场也涌现出一批攀岩高手。巴黎奥运会上，中国攀岩队实现了全项目参赛，7名队员将与来自世界各地的高手同场比拼；霹雳舞首次成为正式比赛项目，中国队刘清漪、曾莹莹和亓祥宇3名选手将参与奖牌角逐，3人在巴黎奥运会系列资格赛上均有过出色表现。　　此外，后半程比赛，中国体育代表团选手还将在跆拳道、皮划艇静水、场地自行车、拳击等多个项目上全力出击，争创佳绩。　　“奥运会是运动员成就梦想的舞台，每支参赛队伍、每名运动员都将保持昂扬斗志和必胜信念，认真对待每场比赛，抓住每一次机会，努力夺取优异成绩，为国争光。”张新说。　　基于云转播技术，超过2/3的巴黎奥运会直播信号传向全球数十亿观众；增强现实等技术，为观众带来更优观赛体验；人工智能教练为运动员提供辅助训练……　　在巴黎奥运会的舞台上，中国多项前沿科技成果落地应用，科技与体育双向奔赴，助力奥运会释放更加迷人的魅力。　　科技力量，助推奥林匹克运动与时俱进。　　百余年来，奥林匹克运动与新技术紧密相连，每一次跨越都伴随着科技创新的步伐。1964年，东京奥运会首次通过卫星实现全球实况转播；1996年，亚特兰大奥运会首次使用互联网转播体育赛事；2008年，北京奥运会广泛应用高清摄像、无线通信、互联网等技术，带来了更加丰富的观赛体验……新技术、新设备落地应用，助推奥林匹克运动阔步向前，更好地诠释了“更快、更高、更强——更团结”的奥林匹克格言。　　奥运赛场，亦是前沿科技的绝佳竞技场。　　奥运会自带高关注度，应用场景丰富，充满市场机遇，是科技企业竞相展示实力、探求合作的重要舞台之一。巴黎奥运会上，从云上转播到智能安防，从赛事分析到辅助训练，中国科技企业抓住机遇，充分展示最新科技成果，不仅为赛事的安全高效运行提供保障，还为企业积极融入国际市场拓宽了道路。巴黎奥组委的认可、国际市场的关注，都彰显了中国科技企业的实力与潜力。　　运动员同台竞技，科技企业各展风采，奥运会成为观察中国科技的一个窗口，中国科技则进一步助力巴黎奥运。当前，全球科技竞争日益激烈，数字化、智能化浪潮席卷而来，中国科技企业已站上新的历史起点。以创新驱动发展，以开放促进合作，中国科技企业将以丰富卓越的创新成果，继续为世界带来惊喜。　　巴黎奥运会攀岩项目即将展开角逐，队员们斗志昂扬，我也心潮澎湃。这是速度攀岩第一次在奥运会上单独设项，也是我第一次以中国攀岩队速度组主教练的身份参加奥运会，过往的一幕幕不断在脑海中浮现。　　2004年，15岁的我第一次接触攀岩，马上就对这项运动着了迷，并将所有精力投入岩壁上。2007年，国际攀联正式推出标准速度攀岩赛道。在当年的世锦赛中，我以8秒76的成绩夺冠，并创造了世界纪录。随后几年，我不断挑战极限，连续4次世锦赛夺冠，6次刷新世界纪录，获得30余次世界冠军。　　东京奥运会，攀岩项目首次列入正式比赛项目，我十分渴望在奥运赛场为国争光。但出于种种原因，我没能站上奥运赛场。东京奥运会后，我面临继续比赛还是担任教练的选择，深思熟虑后决定换个赛道继续追梦，担任教练带领队员参加巴黎奥运会。　　从运动员转型为教练员，全新的岗位带来前所未有的挑战。以前当队员，专心训练和比赛就够了。担任教练后，不仅要制定训练计划，将自己的比赛经验毫无保留地传授给年轻队员，还要广泛了解世界攀岩运动的新发展，不断充实自己的执教“技能库”。　　功夫不负有心人。最近两个赛季，中国速度攀岩逐渐形成优势，在国际赛场不断取得优异成绩。杭州亚运会上，中国攀岩队参赛6项，夺得2金2银2铜，位居项目奖牌榜首；世界杯赛场，队员们更是频频站上最高领奖台。所有努力都是为了一个目标——在巴黎奥运会上力争佳绩，为国争光。　　巴黎奥运会，我们在速度攀岩项目上实现了满额参赛的目标。经过集训和大赛历练，龙金宝、伍鹏、邓丽娟、周娅菲等选手的技术动作更加细腻，状态越来越好。巴黎奥运会男子、女子速度攀岩各有14名世界顶尖选手参赛，竞争十分激烈。决赛轮两两比拼、一攀定胜负的赛制，对选手们提出了更高要求——保持高度专注，既要快，更要稳。　　如今，号角已经吹响，我将和队员们并肩作战，勇创佳绩。中国攀岩，加油！　　（作者为中国攀岩队速度组主教练，李洋、薛笑天采访整理）　　图①：当地时间8月4日，巴黎奥运会田径男子110米栏第一轮比赛，中国队选手徐卓一在比赛中。　　新华社记者  吕小炜摄  　　图②：当地时间7月29日，巴黎奥运会排球女子小组赛A组比赛，中国队选手在赛后庆祝。　　新华社记者  赖向东摄  　　图③：当地时间8月3日，巴黎奥运会女子篮球小组赛A组比赛，中国队选手韩旭（前左）与波多黎各队选手在比赛中拼抢。　　新华社记者  孟鼎博摄　　随着比赛的悬念在最后一刻揭晓，全场热烈欢呼。出水后，冠军得主美国队选手主动上前，与同样发挥精彩的中国队选手拥抱致意。　　当地时间8月3日晚，巴黎奥运会男女4×100米混合泳接力决赛在拉德芳斯体育馆举行。美国队以3分37秒43的成绩刷新世界纪录夺冠，由徐嘉余、覃海洋、张雨霏和杨浚瑄组成的中国队摘得银牌，以3分37秒55的成绩刷新亚洲纪录。　　“今天的竞争非常激烈。”徐嘉余赛后说。决赛中，第一棒选手徐嘉余仅用0.51秒的反应时间，在8名选手中领先。途中，他与美国队仰泳名将墨菲几乎并驾齐驱，交接棒时仅落后美国队0.05秒。　　第二棒蛙泳，覃海洋分段成绩全场最快，帮助中国队在这一棒占据领先位置。第三棒蝶泳，刚刚比完50米自由泳半决赛的张雨霏也拼尽全力，交接棒时暂列第二。第四棒自由泳，杨浚瑄奋力追赶，不断缩小和美国队之间的差距。最终，中国队的成绩仅比美国队慢了0.12秒。　　“我们每个人都拼尽全力，团队的力量带给我很大的激励。”张雨霏此前在本届奥运会上收获两枚个人单项铜牌，并随队摘得女子4×100米自由泳铜牌。她说，这场接力比赛将成为自己本届奥运会印象最深刻的比赛之一。　　蛙泳名将覃海洋曾在2023年福冈游泳世锦赛上包揽男子50米、100米和200米蛙泳金牌，并刷新男子200米蛙泳世界纪录。不过，在巴黎奥运会个人单项的比拼中，他发挥不佳，未能摘得奖牌。“想法太多，没有好好专注。”他赛后总结道。　　“整个队伍一直支持我、相信我，我也一直坚信自己可以在接力比赛上发挥好。”覃海洋赛后告诉记者，这几天在大家的鼓励下，自己努力克服失利影响，尽快调整了状态。他在接力决赛的第二棒游出57秒82的成绩，超过了本届奥运会男子100米蛙泳冠军的成绩，证明了自己的实力。这枚银牌，是覃海洋参加两届奥运会以来收获的首枚奖牌。他说，大家对这个成绩都很振奋，对接下来的男子、女子4×100米混合泳接力决赛也更有信心。　　本报巴黎8月4日电  （记者刘硕阳、陶相安）当地时间8月4日下午，巴黎奥运会体操女子高低杠决赛在贝尔西体育馆进行，中国选手邱祺缘以15.500分的优异表现获得银牌，阿尔及利亚名将内穆尔以15.700分夺得冠军。　　高低杠是邱祺缘的强项，2023年安特卫普体操世锦赛上，邱祺缘曾以15.100分夺得冠军。然而在8月1日的奥运会女子个人全能决赛中，她在自己这一主项上出现掉杠失误。“单项决赛我肯定还会上难度，毕竟要和内穆尔一较高下。”　　邱祺缘没有食言，在4日的女子高低杠决赛中，她收获了15.500的高分。邱祺缘说，每一届大赛都是一次学习的过程，自己将从本届奥运会中积累经验，在未来的比赛中争取更好的发挥。　　本报巴黎8月4日电  （记者范佳元）当地时间8月4日，中国羽毛球队男子双打组合梁伟铿/王昶获得巴黎奥运会男子双打项目银牌。这是中国羽毛球队自北京奥运会以来连续第五次打进奥运会男双项目决赛。　　梁伟铿/王昶第一次参加奥运会，作为赛会头号种子，他们以全胜的战绩从小组赛一路闯进决赛。决赛中，中国选手在发球和接发球环节失误较多，先失一局。此后，他们调整心态，紧紧咬住比分，多次在相持阶段找到进攻机会，将比分改写为1∶1平。进入决胜局，梁伟铿/王昶比赛作风顽强，但在几个关键球的处理上出现失误，最终收获一枚银牌。　　人民日报社全国平媒公益广告制作中心  伊利集团　　7月27日，联合国教科文组织第四十六届世界遗产大会通过决议，将“北京中轴线——中国理想都城秩序的杰作”列入《世界遗产名录》。至此，中国世界遗产总数达到59项。纵贯南北、联通古今的北京中轴线不仅是历史与文明的印记，更是生生不息、鲜活灵动的活态遗产，700多年来绵延不绝、历久弥新，与一代又一代人的日常密不可分。北京中轴线申遗过程中，有许多见证者、参与者、保护者，他们或在中轴线周边成长，或从事相关工作，或自发参与保护，或不断推广传播……　　本版推出特别报道，邀请周边居民、研究者、外国友人、导游等分享他们与北京中轴线的故事，讲述这条承古拓今的“城市之脊”如何诠释古老与现代交融的生动图景。　　——编  者  　　　　北京中轴线文化遗产保护监督员范来友——　　我们一起守护家门口的文化遗产　　钟鼓楼在中轴线最北端。我住在北京东城区安定门街道，就在钟鼓楼附近。我在这里出生、长大，祖辈也生活在这里。北京中轴线申遗成功，我倍儿高兴！　　北京有句老话，“东单西四鼓楼前”。早年间，钟鼓楼是北京城的商业区之一，聚集了不少商贩和民间艺人，曾被称为“小天桥”。这里有我小时候的美好记忆。　　我家就在钟鼓楼下的一个院子里。这些年，随着老城改造、街区更新、“美丽院落”打造等一系列工作的开展，我们的居住环境大有改善。院内上下水改造，更方便了；胡同里青砖灰瓦、红门绿窗，更漂亮了。站在自家院子里，抬头就能看见蓝天下的钟楼鼓楼，感觉特舒坦。附近的许多文物、古建筑焕发新光彩，钟鼓楼地区成了“打卡”地标之一，越来越多的游客慕名而来。每天钟鼓楼广场上，老街坊踢毽跳绳，许多路过的游客自发加入，欢笑声传得很远。　　大家爱到钟鼓楼这里来，喜欢的就是这儿的烟火气、北京范、文化腔。作为老钟鼓楼人，我很自豪。钟鼓楼的事就是咱的“家事儿”。这些年中轴线申遗，我就想要出一份力。　　申遗离不开平安祥和的氛围环境。我们钟楼湾社区成立了一支夜巡队，我和另外3名老党员第一时间加入。社区有11条胡同、2300余户居民，我们4个人以豆腐池胡同为界，两两结对，每天晚上8点半开始巡查一圈。成立7年多，夜巡队巡查风雨无阻。起初，我们的任务主要是帮粗心的住户关门防盗，后来逐步拓展到消防、卫生、指路等很多方面。虽然都是一些小事，但大伙说我们的工作让社区更有家的感觉。　　今年初，我有幸成了一名北京中轴线文化遗产保护监督员，和老邻居们一起守护家门口的文化遗产。如今，中轴线申遗成功了，未来会有更多人慕名而来。守着中轴线这个“全人类的财富”，我不仅要当好监督员，还要当好宣传员，把我知道的钟鼓楼的家常事、文化事讲给更多人听。　　（本报记者王洲采访整理）　　　　北京市考古研究院遗产预防保护部主任、研究馆员张涛——　　用心呵护这里的每一处文物古迹　　谈北京中轴线，要从万宁桥说起。　　景山后，鼓楼前，万宁桥在正中间，中轴线上第一桥。位于古积水潭东部边缘的万宁桥，被认为是北京中轴线最初设计的起点。　　历尽沧桑的万宁桥，至今仍然具备联系城市南北交通的功能。我从2019年开始给万宁桥做“体检”，比如用地质雷达检查桥体内部是否有空鼓，用三维激光扫描仪进行外形尺寸系统测量等。经过5年的工作，我们已经为万宁桥建起一套可量化的检测体系。据此，文物保护人员可以对桥梁进行精准保护修缮。　　文化遗产保护，需要“治已病”，更要“治未病”。我一开始是从事文物保护材料开发研究工作的。我在工作中发现，文物保护往往需要把病害、病变提前诊断出来，才能更好地对症下药。由此，我萌生了开展文物预防性保护的想法。　　这些年，沿着北京中轴线，在钟鼓楼、景山、太庙等建筑群，都留下了我们团队的足迹。针对我国古建筑多以木质结构为主的特点，我们运用微钻阻力仪、应力波等技术手段进行无损检测探伤，把对文物的“望闻问切”变得更加精准、高效。　　中轴线是北京的空间之轴、文化之轴，对我而言，也是一条生命之轴。1982年，我出生在中轴线旁。打小印象最深的就是炎炎夏日到天坛乘凉、遛弯。父母还会带我爬景山俯瞰故宫、登钟鼓楼击鼓撞钟，下来后再吃碗炒肝儿、喝瓶汽水儿，特别过瘾。2005年，我工作后参与的第一个项目就是天坛祈年殿建筑群修缮工程。此后近20年，我一遍一遍走在中轴线上，呵护着这里的每一处文物古迹。　　我生在中轴线旁、长在中轴线旁，很大一部分工作围绕着中轴线，可以说，中轴线早已融入我的生命，就像陪伴着我的家人。与从历史深处走来的文物相比，人的一生是短暂的。把有限的生命投入到文物保护事业中，我又是何其有幸！　　（本报记者李建广采访整理）　　　　原联合国人居署专家、外国友人唐华德——　　向世界讲好北京中轴线的故事　　7月27日，我和家人在旅途中得知北京中轴线申遗成功的消息，情不自禁地欢呼起来。　　我来自荷兰，在北京中轴线旁已生活了20年。因为工作缘故，我从上世纪70年代起，一直在世界各地奔波，参与过多个城市的生态和环境规划项目。在走过30多个国家之后，2004年，我和妻子将家安在了北京东城区的钟鼓胡同里，走路几分钟就能到景山公园。这么多年，我们一家人喜欢在景山公园遛弯，到钟鼓楼广场玩耍，孩子在永定门附近学芭蕾，我们的生活沿着中轴线展开。　　至今，我还清楚地记得第一次站在景山公园万春亭远眺的情景：向北可一眼看到气势恢宏的钟鼓楼，向南是雄伟壮美的紫禁城，对称建筑带来的美感、城市规划者的匠心让人难忘。我的兴趣一下子被激发起来，陆续读了不少与北京中轴线相关的资料和书籍。此后，每当来了朋友，我总会带他们登上万春亭，向他们介绍北京中轴线深厚的历史文化。　　在北京中轴线申遗的过程中，文物建筑得到了更好的保护，胡同居民的生活也发生了很大变化。拿钟鼓胡同来说，与我刚刚入住时相比，如今的环境更宜居：公共厕所有专人打扫，干净又整洁；像蜘蛛网一样的电线入了地，视野更开阔；取暖做饭“煤改电”，空气更洁净，胡同生活越来越舒适。　　值得自豪的是，我也为北京中轴线申遗出了一份力。我和妻子参与了北京中轴线主题国际传播纪录片《京之轴》的录制，从居民的视角，向世界讲述北京中轴线的故事。我还以外国专家的身份参加了北京中轴线申遗文本的修改。　　今年1月，我被聘为首批北京中轴线文化遗产保护监督员，我第一时间在社交媒体上分享了这一喜讯。　　北京中轴线是世界上最长的城市轴线，是城市规划中一个了不起的成就。它不仅属于中国，也属于世界。未来，我会通过多种途径继续向世界讲好北京中轴线的故事，希望更多朋友透过这扇窗，感受古老东方文明的独特魅力。　　（本报记者施芳采访整理）　　　　双语导游窦俊杰——　　让游客在骑行中感受古都风韵　　这些年，我一直在关注北京中轴线，想把它最美的一面带给游客看、讲给游客听。在我带团游的线路中，有一条“中轴揽胜  壮美北京”的线路。我会带着游客先来到景山公园，登万春亭眺望北京中轴线，再经过地安门内、东不压桥、玉河故道、万宁桥、什刹海等，最后到达钟鼓楼。　　我对北京中轴线游览线路的设计源于一次编书。2018年，北京市有关部门组织编写关于外语导游讲解的规范，让我负责关于中轴线、故宫、天坛等部分。为此，我深入研究了北京中轴线上的名胜古迹，看历史书籍、去现场探馆……我发现，北京中轴线太了不起了！我很庆幸生活在北京，每天都可以观察它、了解它，思考如何讲好它的故事。　　穿梭在北京中轴线上，有一种古今对话的感觉。这座城市有历史、有生命、有生活，历史古迹与现代生活紧密融合。设计游览线路时，我发现，传统的观光大车进不去胡同，全长7.8公里的中轴线走下来有些远，思来想去，不如设计一条骑游线路。边骑行、边讲解，不仅能带着游客参观名胜古迹，还能“钻”进胡同里探访博物馆、名人故居，让游客在骑行中感受古都风韵。没想到，不仅外国游客喜欢骑游，本地市民也被这条线路“圈粉”。　　好的线路，还得搭配好的讲解。“三分游，七分讲”，我积累了一个不断更新的北京中轴线历史文化数据库，有140多个知识点、8万多字，包括名胜古迹、历史文化、老北京非遗技艺等。我还成立了工作室，和20多名导游一起向人们介绍北京的历史文化，让游客更好地了解北京。　　我是双语导游，面对现在火热的入境游，我特别想对外国游客们说，“我在北京中轴线等你”。北京是一座拥有3000多年建城史的历史文化名城。不少外国游客沉浸式体验中轴线之后，爱上了北京和京味文化，这让我感到非常自豪。最近，我打算再多做一些实地调研，看看如何进一步优化漫步和骑游的游览线路，让更多人感受壮美中轴线。　　（本报记者潘俊强采访整理）　　　　腾讯可持续社会价值事业部数字文化实验室负责人舒展——　　数字化带来独特文化体验　　作为中国申遗代表团随行成员，我有幸在现场见证了北京中轴线申遗成功这一激动人心的历史时刻。　　我与北京中轴线申遗工作结缘是在3年前。2021年9月，我们和北京市文物局达成合作，启动“数字中轴”项目，助力北京中轴线申遗。从那时起，如何将数字技术运用到文化遗产保护与活化利用中，是我一直在思考的问题。　　申遗工作中，很重要的一个方面就是价值阐述。这种价值阐述，本质上也是对文化遗产信息的重新挖掘。为此，我们打造了申遗文本的阐释平台——“北京中轴线官网”，并通过数字孪生、云渲染等技术重点打造“北京中轴线时空舱”4D产品，展示北京中轴线700多年来的历史变迁。　　如何对北京中轴线的价值进行更有效的阐述，将专业知识转变为公众能够理解的内容？数字化提供了一个全新的解决方案。我们团队设计了“数字打更人”项目，动员志愿者参与。志愿者通过“云上中轴”小程序，扫描遗产点界桩二维码，对建筑本体、界桩进行拍照，形成的数据通过审核后，可以实时传送到遗产监测平台，助力北京中轴线遗产保护。目前，已有近2万人成为该项目的志愿者。　　我们还设计了“数字中轴小宇宙”，这一产品通过多维空间的数字展陈，营造一个开放、交互式的视听空间，尽可能向用户展现古人通过建筑所表达的时空想象，给用户带来全新且独特的体验。“数字中轴小宇宙”研发历时近3年，前后迭代了542个版本，有近百名研发人员参与。　　“数字中轴”项目的建设过程和成果，证明数字技术不仅可以为文化遗产保护提供支持，还可以在活化利用、传承创新等方面解锁新模式。　　回想在世界遗产大会上，多国代表积极表达对北京中轴线的尊重和认可，我深切感受到，中华文化正以独特的魅力受到世界的关注和喜爱。　　（本报记者王昊男采访整理）　　版式设计  蔡华伟　　编者按：规范对网络暴力信息和账号的处置，强化用户权益保护；明确公平竞争审查标准，着力打破地区封锁和行业垄断；全面实行住房公积金个人证明事项“亮码可办”；在我国境内生产、经营的中药饮片，应标注产品规格、药材产地、生产企业等信息……8月1日起，《网络暴力信息治理规定》《公平竞争审查条例》《中药饮片标签管理规定》等一批法律法规施行，聚焦群众关切，以法治力量推动经济社会高质量发展。　　　　汤某某与何某因琐事多次发生冲突，汤某某在多个网络平台发布视频、谩骂泄愤，何某也予以回击。随着矛盾激化，二人捏造不实信息并公开发布，引发大量网民围观、议论，造成不良社会影响。公安机关对二人依法传唤，告知双方在网络上发布言论应当遵守法律法规，并对汤某某、何某处以行政处罚。　　8月1日起，对类似网络暴力行为的处理，将有更充分和明确的法律法规支撑。近日，国家互联网信息办公室联合公安部、文化和旅游部、国家广播电视总局公布《网络暴力信息治理规定》（以下简称《规定》）。《规定》设置了全方位的行政责任、刑事责任和民事责任，明确受到网络暴力后的救济措施，提出：“违反本规定，给他人造成损害的，依法承担民事责任；构成违反治安管理行为的，依法给予治安管理处罚；构成犯罪的，依法追究刑事责任。”　　国家互联网信息办公室有关负责人说：“在网络安全法、个人信息保护法、未成年人网络保护条例等法律法规的基础上，《规定》将进一步建立网络暴力信息治理制度体系，有力提升网络暴力治理效能。”　　旅游期间，李女士拍摄了一段穿汉服跳舞的视频，上传到某短视频平台后，有网民在评论区留言或发私信给李女士进行嘲讽，给李女士带来困扰。“别人对我嘲讽贬低，但没说脏话，也没造谣，这算网暴吗？”带着疑问，李女士尝试使用平台提供的“一键防网暴”功能。随后，许多嘲讽信息被屏蔽删除。　　李女士的疑问，反映出网络暴力治理中的一个问题——如何界定网络暴力。中国社会科学院法学研究所研究员支振锋说：“《规定》对网络暴力信息作出界定，明确其是指‘通过网络以文本、图像、音频、视频等形式对个人集中发布的，含有侮辱谩骂、造谣诽谤、煽动仇恨、威逼胁迫、侵犯隐私，以及影响身心健康的指责嘲讽、贬低歧视等内容的违法和不良信息’。”　　有一次，张某在社交平台上发表对某事件的看法，与许多网民意见不合，有网民声称要通过私信辱骂。张某登录社交平台账号查看，发现许多不友善的私信直接被平台屏蔽拦截了。　　“作为网络信息服务提供者，网络平台提供了网络信息生产和传播的基本空间，也要在信息内容治理中起到基础性和主体性作用。”支振锋说。　　“在网络暴力信息治理方面，《规定》明确和细化了法律法规对相关主体的要求。”中国信息通信研究院政策与经济研究所所长辛勇飞介绍，《规定》要求网络信息服务提供者应当履行网络信息内容管理主体责任，建立完善网络暴力信息治理机制，健全用户注册、账号管理、个人信息保护、信息发布审核、监测预警、识别处置等制度；应当依法对用户进行真实身份信息认证，加强用户账号信息管理，为遭受网络暴力信息侵害的相关主体提供账号信息认证协助。　　“《规定》将助力形成‘自律—管理—保障’的网络暴力立体化治理格局。”辛勇飞告诉记者，《规定》鼓励网络相关行业组织加强行业自律，开展网络暴力信息治理普法宣传，督促指导网络信息服务提供者加强网络暴力信息治理并接受社会监督；要求网络信息服务提供者制定和公开管理规则和平台公约，定期发布网络暴力信息治理公告。　　“网络暴力本质上是语言暴力在网络空间中的呈现，说到底是一种信息内容传播。”支振锋说，《规定》从信息内容治理的维度，抓住了网络暴力治理的基础和关键，对网络暴力行为“釜底抽薪”，将成为营造良好网络生态、保障公民合法权益的有力抓手。　　今年初，四川某地政府的一份公告引起当地企业热议。公告规定“区内行政事业单位和国企在同等条件下优先使用本地企业产品和服务”，当地市场监管部门在专项督查中发现该政策相关措施违反了公平竞争审查规定，督促相关部门抓紧修订。　　8月1日起，《公平竞争审查条例》（以下简称《条例》）开始施行。《条例》要求，涉及经营主体经济活动的政策制定和出台前，应当履行旨在维护公平竞争市场秩序的审查程序。　　之前公平竞争审查的范围主要包括行政法规、规章、规范性文件、其他政策性文件以及“一事一议”形式的具体政策措施。《条例》进一步扩充了审查范围，明确规定：起草涉及经营者经济活动的法律、行政法规、地方性法规、规章、规范性文件以及具体政策措施，行政机关和法律、法规授权的具有管理公共事务职能的组织应当依照本条例规定开展公平竞争审查。　　中国人民大学法学院教授孟雁北介绍，《条例》关于适用范围的规定保证了公平竞争审查范围的开放性与包容性，并从起草法律、行政法规、地方性法规、规范性文件以及具体政策措施的视角出发，明确了公平竞争审查的范围。　　《条例》明确了国务院建立公平竞争审查协调机制，对县级以上地方人民政府市场监管部门等有关单位的职责做了规定，确立权责明晰的审查工作机制。在之前由起草单位进行自我审查的基础上，《条例》建立了重大政策措施公平竞争审查工作机制。“探索建立跨区域、跨部门的公平竞争审查工作机制，完善了意见征求等工作机制，有助于提高审查质量。”北京大学法学院教授邓峰说。　　《条例》通过规定县级以上人民政府将公平竞争审查工作情况纳入法治政府建设、优化营商环境等考核评价内容，强化了公平竞争审查的约束机制；未依照《条例》规定开展公平竞争审查，造成严重不良影响的，对起草单位直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予处分，增强了公平竞争审查工作的权威性。　　市场监管总局相关负责人介绍，目前，市场监管部门正抓紧起草公平竞争审查条例的具体实施办法，制定公平竞争审查配套工作规则，形成配套规则体系。　　顶着火辣辣的太阳，蔡海建赶着修鱼塘、堆草垛、布置园子，他想在暑假期间先对外开放亲子农场。　　去年这里还是一片荒地。天津市东丽区南孙庄拆迁后，闲置了700亩地，价高没人租，价低不敢租。东丽区农业农村委员会调研了解情况后，指导南孙庄把荒地与旁边的11片水塘经营权一起打包，在天津市农村产权交易所平台公开对外流转。　　原水塘承包人蔡海建了解后动了心。他有养殖和种植的经验，想升级搞农文旅项目，但对于承包这片荒地心有顾虑——“怕麻烦，我是外村人，怕竞争不过本村人。”　　不仅仅是蔡海建有顾虑，“过去村里最怕老合同到期、新合同开始，价格高低不同，年限长短不一，不敢公开，担心激化矛盾。”范月河2021年担任南孙庄股份经济合作社党支部书记、理事长，正好赶上合同整改，遗留的问题都是“硬骨头”。　　2019年年末，天津农交所开通农村产权流转交易市场村级服务端口，实现从“市—区—镇（街）”三级市场到“市—区—镇（街）—村”四级市场的全面提升。　　如何让政策更好落地，东丽区加强与天津市农村产权交易所合作，要求农村集体产权转让、出租、入股、抵押和出售等交易行为必须在产权交易所平台公开进行，进场交易覆盖率达100%，杜绝场外交易和暗箱操作，成为天津市首个实现集体经济组织进场交易全覆盖的涉农区。　　“有了产权交易所平台后，承包项目都得上平台，谁想要就自己去‘摘’，公平公正公开，有法律保护，经营起来心里也踏实。”蔡海建直言。　　“不只利好承包户，这是多方共赢的事。”范月河说，村集体产权交易上平台后，合同更规范，村里矛盾少了，经营方有信心，村集体收入和成员分红也随之增加，“现在700亩荒地承包出去，南孙庄村一年多了56万元集体收入，农文旅项目建了起来，生态环境变好了，大家都受益。”　　规范交易流程监管，东丽区加大集体资产管理系统与农村产权交易系统互联互通，加强集体经济行为全流程监管，对资产交易状态进行跟踪标记和监测，形成会计核算、资产管理、产权交易、资金结算闭环管理。　　笔笔交易记录得清清楚楚——自2022年推行全面进场交易以来，东丽区累计进场交易2118笔，交易总金额40.65亿元。其中，产权交易项目2014笔，交易总金额29.89亿元，为集体经济组织累计增收0.38亿元；招标采购类项目104笔，中标总金额10.76亿元，累计节约资金3275万元，资金节约率达3%。　　“农村产权交易上平台、规范农村集体‘三资’管理，为村集体资产规范交易、保值增值、创新发展提供有力支撑，这是壮大村级集体经济、推进乡村全面振兴的重要保障。”东丽区农业农村委主任张乃军说。　　近年来，广西壮族自治区贺州市钟山县深入践行绿水青山就是金山银山理念，扎实推进高标准农田改造、美丽乡村建设、田园综合体项目建设。图为钟山水墨田园景区，云雾、山峦、田园、村落交相辉映，景色怡人。　　黎  豪摄（影像中国）　　本报成都8月4日电  （记者宋豪新）为更好找准基层监督着力点，近年来，四川省雅安市荥经县纪委监委深入一线，了解基层情况，在全县开展“纪委书记龙门阵”活动。　　“纪委书记龙门阵”活动由街道、乡、镇纪委书记带队，不定期前往田间地头、广场院坝，通过“纪委书记讲政策、百姓群众说诉求、县乡抓落实”的方式召开。在活动中收集群众的诉求和建议，现场解答问题，并将各类问题线索汇总上报，由县纪委监委统筹协调、分类处置。　　活动开展以来，荥经县纪委监委已收集民生领域突出问题134个，妥善化解矛盾和解决群众诉求62个，督促整改“小微权力”规范运行等方面存在的问题23个，通过相关专项行动通报曝光典型案例9件、处分37人。　　8月1日，来自民航单位、高校的专家学者，江苏省南京市低空经济领域重点企业代表及各相关部门代表共聚江苏省南京市浦口区，参与南京低空融合飞行基地开工仪式。　　南京是国内最早一批涉足低空经济的城市之一。浦口高新区从2018年开始，依托浦口区产业、区位优势，与南京航空航天大学展开深度合作，通过校地融合共同建设全国低空经济高地。随着2020年南京市获批全国首批民用无人驾驶航空试验区，浦口高新区立足产业基础优势，加快集聚龙头企业，全力推动技术创新，逐步构建起一条覆盖低空制造、飞行应用、保障和综合服务等细分领域的无人机产业链。目前，浦口区已集聚相关企业近60家，在研发、制造、配套、服务、人才等方面形成一定优势，上下游紧密成链的产业生态逐步成形，实现了在长江巡检、江上物流、医疗物资运输、城市综合治理等场景的应用。　　以发展为中心  构建产业生态系统　　本次开工的南京低空融合飞行基地依托长江、老山等生态资源，立足产业基础，将分步建设协同创新、制造承载、产品验证、融合活力、场景拓展五大功能区域，构建集研发设计、生产制造、飞行测试、运营服务、场景体验于一体的产业生态系统。建成后将为南京市及周边地区eVTOL（电动垂直起降飞行器）、固定翼无人机、多旋翼无人机等多种机型提供从研发测试、制造组装到飞行验证的复合空间，助力一批细分领域企业快速成长。　　自5月15日南京市低空经济发展大会成功举办以来，浦口区与各方携手合作，共同推进产业发展，一批重大项目和重要平台随着基地的开工一同落户。活动现场，低空经济领域研发制造企业通号低空经济科技（南京）有限公司、展星航空科技（南京）有限公司揭牌落地。　　以创新为动力  共筑低空经济未来　　空域管控系统，作为低空经济发展的基础，承担着保障低空飞行安全、高效和有序进行的重要任务。2020年10月南京市获批全国首批民用无人驾驶航空试验区后，浦口高新区建立“一中心、两平台、多场区”综合管控体系，为全市范围内的低空经济企业提供空域申请、航线和飞行计划报批、运营管理服务等。本次活动中，浦口高新区与中国通号牵手，借助其在低空空域管控系统领域的丰富经验，进一步提升南京的低空空域管理能力。　　站在新起点，浦口高新区将抢抓机遇、乘势而上，在科技创新、场景拓展、配套建设等方面持续发力，让低空经济成为因地制宜发展新质生产力的新引擎，为经济高质量发展注入澎湃动能，推动形成链条完善、产业集聚、区域协调、特色鲜明的低空经济发展新局面，共筑低空经济发展新未来。　　数据来源：南京市浦口高新区　　制图：汪哲平　　核心阅读　　中国国家版本馆是国家版本资源总库和中华文化种子基因库。立足“藏之名山、传之后世”，中央总馆在规划设计中尊重自然生态，结合生态修复，重塑山水形胜，把富有人文气息的建筑群融入自然山水，以绿色生态设计统筹地下库区建设，最大限度降低能耗，实现自然环境和人文景观的融合创新。　　　　北京中轴线北延，燕山脚下，中国国家版本馆中央总馆坐落于此。　　青山茂林中，掩映着一片古朴典雅、大气恢弘的建筑群落。中华文明历经沧桑留下的古老典籍，在这里“藏之名山、传之后世”。今年7月30日，中国国家版本馆迎来开馆两周年。　　8月2日，领衔设计中央总馆的中国工程院院士、清华大学建筑学院教授、清华大学建筑设计研究院有限公司首席总建筑师庄惟敏面对沙盘模型，依然感慨：“这组建筑恰如其分地呼应自然山水，浑然天成，仿佛就是从这里‘长’出来的。”　　把握山水、古今、自然与人文的融合，这座以“赓续文脉”为职责使命的国家级文化殿堂，从规划、建设到运营、维护，处处彰显着中华传统文化中源远流长的生态智慧。　　规划——　　选址处原为废弃采石场，建造的同时进行生态修复；设计强调适宜性，建筑依山就势兴建、融入自然　　距离北京市中心约50公里，昌平区兴寿镇半壁店村，中国国家版本馆中央总馆就位于这里。　　2019年，初见这片选址地时，这里还是一座废弃的采石场——山体被破坏，崖壁宕口光秃秃的，高低不一的台地残留着采石机械的痕迹……而在庄惟敏看来，这片废弃地，却藏着利于建设的天然优势，也为变“废”为“宝”创造了可能。　　“这里三面环山、地势较高，又有相对平整的三层台地，为建筑依山就势提供了条件。”庄惟敏说，“采石宕口接近90度，长达数百米，意味着岩层的承载力和稳定性较好，非常利于地下库区及山体洞库的建设。”　　更重要的是，被破坏的山体单纯复绿很难。“我们在建造的同时，可以对自然生态加以修复，用整体景观设计的理念，把人工建筑融于自然山水，这也是近些年来建筑行业强调绿色生态可持续发展的重要方面。”庄惟敏说，“总体上看，中央总馆的绿色生态设计都是强调适宜性，尽最大可能利用自然条件实现通风采光、复合保温、雨水收集等。”　　削山量6.9万立方米，绿化面积9万平方米——中国国家版本馆党委书记、馆长刘成勇对三期生态环境恢复治理工程记忆犹新。站在兰台洞库门口，刘成勇抬手指着山体告诉记者：“我们依山形进行修复，用锚杆、防护网等把山体崖壁密密地‘包’起来，再通过喷播及攀爬植物，对高陡山体边坡进行绿化。”　　如今的北山，草木葱郁、满目青翠；西山绿植层次丰富，与栈道、古亭、观景台一起，营造出自然与人文融合的景观。据统计，在中央总馆16.84公顷总用地面积中，防护绿地面积就占了7.15公顷。　　建设——　　优化设计方案，在有限的空间提升储存量；规划布局上，为未来发展预留空间　　西北依山，东南临水。　　从高空俯瞰，两条溪流从中央总馆建筑群东西两侧顺着地势蜿蜒而下，在馆内东南侧的开阔地带汇聚成池。池水清澈见底，绿植山石环绕，形成中央总馆的“文瀚八景”之一——汇流澄鉴。　　两条溪流，从哪里来？又有何用处？　　“为了版本保藏安全，完善的防洪排洪系统必不可少。”庄惟敏告诉记者，这两条溪流，是中央总馆结合现状地形地势建设的排洪沟。东侧有一条自然形成的季节性河流，排洪沟沿其河道进行修筑、完善；西侧山势较陡，但遗留了一条上山采石的道路，沿道路走向修建混凝土陡槽、引水顺槽而下，以生态集水沟、花园湿地、景观水体等元素打造弹性海绵园区。　　“这两年的实践证明，两条排洪沟能有效疏导雨季洪水。同时，引水入园这一创意之举，为中央总馆营造了水系景观，增添了山水园林融合的自然之美。”刘成勇说。　　其实，目之所及的建筑和园林之美，建设规模只占中央总馆的1/3。相比于地上建筑，让庄惟敏更难忘的，还是地下库区的建设过程。　　“地下库区分散布局于地下和山体内，分为南库区、北库区和洞库区，各自完整独立，按照每间库房约500平方米进行单元模块化设计，实现分级分类保藏，也便于分区管理。”庄惟敏说。　　在地下和山体内建设库区，殊为不易。庄惟敏介绍，为了能最大限度在有限空间提升存储量，设计和施工方案经历了一次较大修改——对主要库区层高进行优化，使库内净高达到4米，可以容纳3.6米高的9层密集架柜。“经测算，版本储藏量现在可达到3000万册（件），比原来规划的数量增加了20%，实现了存储量最大化。”刘成勇说。　　重塑山水形胜，不忘面向未来。“中国国家版本馆是中华文化种子基因库，为了适应将来版本资源形式的丰富和数量的增长，必须为未来发展预留充足空间。”庄惟敏介绍，“在规划布局上，我们尽量将建筑群往北、往西布置，场地南侧及东侧则做留白处理，分别设计绿地广场和园林景观，正是为未来发展预留空间。”　　运维——　　根据藏品介质不同，分区控制温湿度，最大限度降低能耗　　书籍期刊、音像磁带、电子光盘、金属钱币、木雕、胶片……如何既满足各类介质、版本对温湿度的不同要求，又最大限度降低相关能耗？　　刘成勇介绍，根据藏品介质及温湿度要求不同，版本库分为3个大类6个小类，进行分区分类控制。比如，在主要存放图书、期刊的库房，温度保持在22摄氏度左右，相对湿度50%；存放古籍数字版本（磁盘磁带）、唱片、光盘的库房，温度则维持在18摄氏度左右，相对湿度40%。　　“除了用精密空调‘定制温湿度’，还应用无紫外线照明设备、温湿度自动监测等装置，使库内温湿度、风量风速、平均照度及照明功率密度既能满足版本保存要求，又能最大限度降低能耗。”刘成勇说。　　在兰台洞库，U字形布局下，12个独立库区相连，“汉藏蒙满文大藏经雕版合璧”等大量珍贵版本资源收藏于此。这里要求为恒定温度18摄氏度、相对湿度50%，看似“离不开空调”，却在设计之初，就考虑到了降低能耗的需求。　　“利用山洞的恒温恒湿条件，洞库采用离壁结构设计，中间留出80厘米的空腔，在两层结构内、外表面做防水隔气层，降低了隧道壁面渗水、蒸汽渗透压造成的湿负荷，减少空调除湿量，降低能耗。”庄惟敏说。　　刘成勇说：“我们把尊重自然生态的理念一以贯之，实现人文与自然的双重效益，也是遵循中华文化天人合一的理念精髓。”　　（董泽扬参与采写）　　　　延伸阅读　　西安分馆　　馆园结合 融入自然　　中国国家版本馆西安分馆，由中国工程院院士张锦秋领衔完成，主要包括保藏区、展藏区、交流区、洞库和室外工程等。　　项目选址山林，场地坡度约15%，在场地北侧中心园林内，借助地势修建雨水收集池，将场地内降水通过滤、渗、蓄等方法净化后引入文济池，作为景观水池的同时，也是中心水景和场地浇灌的补充水源，起到调蓄场地雨水径流、提高水资源利用率等作用。　　项目为绿色建筑二星级，在设计中充分体现绿色建筑理念。地上建筑大量采用钢框架结构全装配，设计采用模数化设计提高装配率。利用地形节省覆土建筑空间。为适应百年建筑发展要求，建设智慧型园区，同时具备接入智慧城市的条件。浅色的坡屋面反射了太阳辐射热量，出檐有天然的遮阳和节能效果。通过对坡地土方进行精细化设计，结合建筑形体空间和整体布局，将建筑与自然融为一体。　　建筑依地势层层抬高，布局结合山水园林式风格，与周边环境建立有机联系。　　（本报记者张丹华采访整理）　　　　杭州分馆　　随山就势 匠心营建　　中国国家版本馆杭州分馆位于世界文化遗产杭州良渚古城遗址附近，主要功能为保藏、展示、研究和交流。　　杭州分馆的建筑设计尊重自然，围绕“宋代园林神韵的当代藏书建筑”展开，因地制宜、随山就势，突出江南色彩、宋韵元素、浙江特色，利用场地原处矿坑，引入良渚港水系，贯通北池、中池和南池，形成南园北馆格局。项目选址原为两个大型废弃矿坑，施工团队采取“边治理、边施工”的方式，对场地两侧矿坑分类制定生态修复方案。经治理，地质灾害隐患有效消除，裸露的高陡边坡变得绿意盎然。　　施工团队将东侧矿坑设计为山体书库及地下停车库，随原有山形修复，顶面、侧面覆土复绿。　　此外，建筑大量使用竹纹、木纹、清水混凝土以及夯土浇筑，并结合龙泉青瓷、青铜双曲面瓦等特殊工艺匠心营建，与自然山体植被完美呼应。建筑完成后不再做二次处理和装修，所有颜色均为建筑材料原本色彩，环保又节能。　　（本报记者窦皓采访整理） 　　　　广州分馆　　岭南山水 绿色智慧　　北靠凤凰山，南面流溪河，在距离广东省广州市中心城区约90公里的从化区北部，中国国家版本馆广州分馆坐落于此。　　广州分馆由中国工程院院士、华南理工大学建筑设计研究院院长何镜堂领衔设计，按照“中华典藏、岭南山水、时代新韵、文明灯塔”的总体设计构思，融合营造岭南山水间的文化殿堂。　　在主楼文沁阁前的水池中，有一棵树龄200多年的格木古树。最初布局时，这棵古树位于中轴线上，设计团队担心会对主体建筑造成遮挡，便将整个建筑群往东移了一点。为保证古树有充分生长空间和充足阳光照射，设计团队在水池中为古树预留了充足的空间。　　岭南地区气候潮湿多雨，为确保藏品安全，设计师利用山体高差，在平台之下设置建筑物。同时，在文沁阁北侧山上设置截洪渠，引水汇入流溪河，南侧利用截洪渠、小溪、月塘，进行雨水调蓄和防洪泄洪，实现水资源灵活利用。　　（本报记者洪秋婷采访整理）　　本报北京8月4日电  （记者常钦）记者近日从国家林业和草原局获悉：在各方共同努力下，我国国家公园建设取得重要成果，重点工作有序推进。2023年第一批5个国家公园总体规划发布实施，明确了各国家公园建设目标任务。国家公园生态保护成效明显，旗舰物种种群数量得到恢复，生物多样性稳定增加，生态功能持续向好。首批国家公园探索了保护优先、合理转型的机制模式，近5万社区居民参与生态管护公益岗位。　　科学规划建设全世界最大的国家公园体系。根据《国家公园空间布局方案》，规划布局了49个国家公园候选区，总面积约110万平方公里，其中陆域面积99万平方公里，占陆域国土面积的10.3%，海域面积11万平方公里。49个国家公园候选区把我国自然生态系统最重要、自然景观最独特、自然遗产最精华、生物多样性最富集的区域纳入国家公园体系，涵盖陆域分布高等植物2.9万种，脊椎动物5000多种，保护80%以上的国家重点保护野生动植物物种及其栖息地。　　第一批5个国家公园生态保护成效显著。三江源国家公园实现了长江、黄河、澜沧江源头整体保护，藏羚羊种群恢复到7万多只。大熊猫国家公园保护了70%以上的野生大熊猫，连通了13个局域种群生态廊道。东北虎豹国家公园东北虎数量超过70只，东北豹数量超过80只。海南热带雨林国家公园雨林生境持续改善，长臂猿种群数量恢复到7群42只。武夷山国家公园黄腹角雉数量保持在700只左右，生态系统原真性、完整性进一步增强。　　一体推进“监测、科研、宣教”三大平台建设，持续推进监测体系建设。经过两年自主研发，国家林草局初步建成包含了自然资源资产、天空地一体化、规划方案和项目等8个板块的国家公园感知系统，初步实现了重点区域实时监测；组建世界级科学研究平台，国家林草局与中国科学院共建国家公园研究院，成立国家公园和自然保护地标准化技术委员会；打造高水平科普宣教体系，构建国家公园解说体系，建设国家公园数字平台，塑造国家公园文化品牌，拓展国际国内交流合作渠道，举办国家公园论坛和国家公园展览，发布中国国家公园标志，开展国家公园知识科普和宣传教育活动。5个国家公园入选首批国家林草科普基地。　　据介绍，国家林草局会同财政部制定了国家公园设立指南，印发了国家公园监测、宣传教育等配套办法文件，发布实施《国家公园设立规范》《国家公园总体规划技术规程》等5个国家标准，制修订《国家公园创建设立材料审查办法》《〈国家公园总体规划编制和审批管理办法（试行）〉实施细则》等近10项制度文件。国家林草局与第一批5个国家公园所在省份建立了联席会议协调推进机制，共同研究问题、部署工作。　　本报武汉8月4日电  （记者范昊天）记者从湖北省生态环境厅获悉：今年以来，湖北列入排查的12480个长江入河排污口已累计完成整治11937个，占比95.6%。长江、汉江干流及丹江口库区水质稳定在优。1—6月，国控断面水质优良比例为93.2%，同比上升4.8个百分点。　　湖北持续保持打击环境违法犯罪高压态势。上半年全省共查处涉危险废物环境违法案件102件，移送公安机关刑事立案40件，处罚金额680.67万元；查处在线监测数据违法案件51件，移送公安机关刑事立案11件，处罚金额427.16万元；查处第三方造假案件87件，移送公安机关刑事立案2件，罚没金额705.7万元。　　截至目前，全省共立案1585件，对1087件环境违法案件依法作出行政处罚决定，罚款金额6902.8万余元。　　湖北还大力推进机制创新。一是健全流域横向生态保护补偿机制。与重庆市、湖南省、江西省已签订跨省补偿协议3个，建立省内流域横向生态保护补偿机制55个；二是完善绿色激励机制。创设“鄂绿融”绿色低碳专项政策工具，上半年累计发放贷款63.2亿元。　　本报南宁8月4日电  （记者庞革平）7月31日，广西“碳电寻源”系统正式上线运行。该系统上线后，广西超1.4万电力用户通过手机登录广西电力市场交易平台，一键直达“碳电寻源”功能专区，就能查询“数字碳账单”。　　该系统由广西电力交易中心和广州电力交易中心联合研发，依托电力交易数据，实现度电精准溯源、碳排放全景监测，引领绿色低碳消费，推动行业、企业绿色低碳转型。　　在“碳电寻源”系统中，共上线电能溯源和碳排放计算两个模块。电能溯源模块基于交易计划、结算电量等用电大数据，按照用电类型可精准追溯电力市场用户电量的来源电厂；碳排放计算模块则基于最新发布的电力二氧化碳排放因子，按照计算原则得到市场电量产生的间接二氧化碳排放总量和排放强度，设计电碳指标体系，多维度呈现能耗及碳排，帮助电力市场用户了解能源消费结构，便于电力市场用户优化能源管理。　　版式设计：蔡华伟　　一些国际机构近期发布的行业报告显示，全球邮轮业呈现稳定复苏趋势。国际邮轮协会公布的最新数据显示，2023年全球邮轮客运量达到3170万人次，较2019年增长7%，2024年整个行业有望继续保持增长态势，预计客运量将增加至3570万人次，同比增长近13%。数据统计网站Statista的研究显示，2024年全球邮轮业收益预计将超过300亿美元，2024—2028年间，行业年收益增速将达到5%以上。　　中国邮轮市场潜力巨大　　7月23日，“爱达·地中海号”邮轮靠泊天津国际邮轮母港。邮轮上的外国旅游团享受免签政策，无需办理签证就可以登陆天津观光游玩。“我们一家早就想来中国看看了，免签政策很方便，一定会吸引越来越多的外国旅客来中国。”一名保加利亚籍游客表示。统计显示，截至7月30日，天津邮轮口岸自2023年9月复航以来验放出入境（港）人员已突破40万人次，出入境（港）邮轮170余艘次。　　今年以来，全球邮轮旅游和中国旅游市场快速复苏。5月15日，国家移民管理局全面实施外国旅游团乘坐邮轮入境免签政策，将适用免签入境的邮轮口岸增加至13个。得益于这一免签政策以及24小时/144小时过境免签政策，船上国际旅客无需办理签证即可上岸观光，极大提升了旅行的便捷性和吸引力。中国有关港口城市也推出一系列措施，促进邮轮旅游持续升温。　　近年来，中国邮轮业发展迅速，已成为全球第二大邮轮市场。今年上半年，中国邮轮客运量约50万人次，恢复至2019年同期一半以上，二季度邮轮客运量较一季度环比增长近60%。以上海港为例，今年上半年，进出上海口岸的国际邮轮达201艘次，同比大幅增加，预计今年全年上海邮轮口岸出入境邮轮将超380艘次。　　中国首艘国产大型邮轮“爱达·魔都号”自今年1月1日正式开启商业首航以来，累计完成49个航次，服务超过20万名乘客。国产第二艘大型邮轮建造也进入加速期，预计2026年底前命名交付。中船邮轮科技发展有限公司董事长杨国兵说，依托国产大型邮轮的自主设计、自主建造和自主运营，中国邮轮产业正从以往的邮轮“过路经济”，转变为涵盖邮轮运营、设计建造、配套供应链等领域的邮轮全产业链生态体系。美国得克萨斯农工大学旅游管理专业教授布莱恩·金认为，中国在邮轮建造方面取得的进展是中国工业技术不断进步、旅游消费市场更加成熟的有力证明之一。　　国际邮轮协会的报告指出，中国邮轮业的快速增长得益于中国政府在产业发展方面的整体规划以及在基础设施建设领域的不断投入。宏观经济的稳定发展、中等收入群体规模持续扩大等都是中国邮轮市场迅速发展的重要原因。爱达邮轮方面表示：“我们相信，中国邮轮旅游业将继续保持良好增长态势。”　　行业整体进入良性发展期　　全球邮轮业约有200年的历史。现代邮轮业以大型游船为依托，以跨国旅游为核心业务，得到越来越多消费者的青睐，邮轮游成为当前旅游市场的高端产品。据国际邮轮协会统计，2022年邮轮业对全球经济的直接贡献为1376亿美元，创造就业岗位超过120万个。邮轮旅游规模目前占全球旅游业整体规模的2%左右，未来发展潜力巨大。　　国际邮轮协会首席执行官凯利·克雷格黑德表示，2023年以来，邮轮行业整体进入了良性发展期，游客数量、企业收益等行业关键指标均出现显著增长，今年这一势头有望得到保持，未来发展预期乐观。国际邮轮协会的报告显示，2024年美国邮轮市场收益预计达到151亿美元，2028年市场规模有望突破170亿美元，游客有望达到1400万人次；欧洲邮轮业收益及游客规模均达到新冠疫情前水平，预计未来5年内将保持年均近1%的增速。亚太地区邮轮业未来几年内有望快速增长，年均增速预期可达19.6%，将成为推动全球邮轮业发展的最大动力。　　随着邮轮业迎来整体复苏，大型邮轮订单不断增加。今年以来，嘉年华集团与德国迈尔造船厂签订2艘18万总吨级液化天然气动力邮轮订单。皇家加勒比集团与法国大西洋造船厂签订1艘22万总吨级邮轮订单。挪威邮轮控股公司和意大利芬坎蒂尼集团4月联合宣布，双方就3型8艘新建大型邮轮订单达成协议。这是自2019年以来全球邮轮市场宣布达成协议的最大单笔订单。2024年，国际邮轮协会旗下运营商的远洋邮轮数量有望首次突破300艘，到2028年，全球范围内还将有56艘新型邮轮交付使用。　　另据统计，2023年全球三大邮轮集团嘉年华、皇家加勒比以及挪威邮轮控股公司整体债务水平下降了7%，其中皇家加勒比2024年预期收益有望比2019年增长5.5%。该集团总裁贾森·利博蒂表示，邮轮业已度过了危机，将向着更加健康的方向发展，“行业一旦走入正轨，将有望迎来快速发展期。”　　全球邮轮业聚力转型发展　　正值暑期，“爱达·魔都号”举办了2024夏季亲子主题活动，提供一系列融合文化创新和夏日趣味的专属文化体验。几个月来，“爱达·魔都号”先后推出了“邮轮+非遗”文化体验、民歌主题航次、茶文化主题航次、海上读书节等一系列特色活动。　　打造特色品牌已成为近年来邮轮业的一大新趋势。全球各主要邮轮运营企业纷纷加大转型力度，推出更具特色及个性化的产品，以满足不同层次消费者的需求。数字化转型也是邮轮业发展的一个重要趋势。不少邮轮企业以人工智能技术为基础，通过先进算法进行更准确的数据分析和市场研究，为特定用户群提供更精准的服务。　　在全球绿色低碳转型中，邮轮业也承担着重任。凯利·克雷格黑德表示，实现可持续性发展是邮轮业的共同挑战之一，全球航运业承诺将在2050年实现零碳排放目标。目前，国际邮轮协会与清洁能源生产商、发动机制造商等，共同开发了32个行业可持续发展合作项目，涉及甲醇燃料、生物能源、氢燃料电池等领域。各主要运营企业也提出了致力于打造更环保和更具可持续性的现代化船队的目标。　　贾森·利博蒂表示，科技进步对于邮轮业实现碳中和至关重要。实现碳中和需要各方共同努力，尽快实现清洁能源在行业内的规模化使用。　　提到叙利亚，你首先会想到什么？是美丽的大马士革玫瑰、古老的中东国度还是硝烟弥漫的战场？的确，谈论这个国家，持续10余年的战争是无法回避的话题。叙利亚是我的祖国，她不似中国那样拥有广袤的土地和众多的人口，但她悠久的历史、美丽的风光以及勤劳的人民同样令我骄傲不已。　　不幸的是，一场战争毁掉了这一切。叙利亚危机爆发至今已经13年了，持久的战争已经夺去了至少50万人的生命，令1200多万人流离失所，整整一代叙利亚人为此付出了沉痛的代价。　　艰难时刻，中国人民始终同叙利亚人民站在一起，为我们提供帮助。我们不会忘记，在联合国安理会，中国外交官在涉及叙利亚问题上多次动用否决权，避免了叙利亚局势进一步恶化；我们不会忘记，那一辆辆行驶在公路上的“中国援助”公交汽车，让人们的出行更加便捷；产自中国的各种商品，帮助饱受制裁的叙利亚稳定市场供应。叙利亚人民对中国人民的感激之情，都是发自内心的。我一直期盼能够有机会当面表达我对中国人民的谢意。　　2023年2月6日，一场突如其来的强震，让叙利亚这个本已饱受创伤的国度再添新的伤痕——数千人死亡，数百万人在寒风中面对变成废墟的家园。令我意想不到的是，中国政府立即行动，率先向叙利亚提供人道主义援助，第一时间送来了急救包、棉服、帐篷、毛毯等紧急救援物资，还包括呼吸机、麻醉机、制氧机等灾后重建急需的医疗设备。中国救援队来到灾区展开搜救。不仅如此，许多在叙利亚生活的华侨华人等也来到我的家乡捐款捐物。他们热心地为我居住的社区送来食物和水，还当起志愿者。就这样，我认识了我的中国朋友们。　　过去，我对中国的了解主要来自电视和网站，我知道中国在短时间内取得了巨大的发展成就，也十分钦佩智慧且富有创造力的中国人民。结识中国朋友后，我对这个伟大的国家产生了更加浓厚的兴趣。他们教会我用筷子，邀请我一起品尝中华美食，还带我一起感受春节的乐趣。无论走到哪里，他们都在传递和平与欢乐，这也是我非常喜欢他们的原因。　　我曾向中国朋友们提出过一个问题：“你们为什么一直不求回报地帮助叙利亚人民？”他们的回答几乎一致：“因为我们淋过雨，所以现在想给你们撑把伞。”对他人的苦难感同身受，愿意竭尽所能帮助那些正在经受苦难的人们，这种伟大的精神让我动容。也是从那时起，我决定学习中文，更好地理解中国。　　不久前，中国朋友邀请我前往大马士革。在中国驻叙利亚大使馆外墙上有一幅画：画面左边是中国的万里长城，右边是叙利亚的古城巴尔米拉，一支支驼队穿过茫茫沙漠，将中国的丝绸和茶叶从遥远的东方带到叙利亚。这让我想起叙利亚总统巴沙尔去年访问中国时说的一句话——我们可能会觉得叙利亚和中国之间由于地理距离遥远会稍显疏远，但两国人民情感上是亲近的。　　战争给叙利亚带来了不幸，而有中国这样“伟大又谦逊”的好朋友是我们的幸运。面对困难，中国人民那种不放弃、不退缩、百折不挠的精神，也在鼓舞我们努力重建美好家园。中国和叙利亚虽然相距遥远，但我们的心在一起。站在废墟之上，我也可以和你们一起仰望星空，共同祈愿世界和平、两国友谊长存。　　叙利亚危机爆发的那一年，我只有14岁，而如今，我已经27岁了。尽管我的国家满目疮痍，但我依然深深地爱着她，希望苦难尽快远去，悲剧不再重现。我希望叙利亚人民有朝一日也能幸福、快乐并且有尊严地生活，那一天或许很远，但我相信终将到来。　　（作者为叙利亚十月大学学生）　　第五十七届东盟外长会及系列会议日前在老挝首都万象闭幕。本届会议以“互联互通和更富韧性”为主题，旨在推动东盟共同体建设，引领东盟走向更加紧密、强大且具有韧性的未来。会议发表的联合公报强调，东盟致力于全面有效落实《东盟共同体愿景2025》，维护东盟的团结和中心地位，通过加强在政治安全、经济和社会文化三大支柱上的合作，促进东盟共同体建设。　　会议重点审议了东盟共同体建设进展，深入探讨三大支柱总体规划的执行情况。会议希望相关方进一步落实《东盟共同体愿景2025》，争取在蓝图实施期限接近尾声时将落实率提高到99%。会议对“东盟经济共同体循环经济框架”及其进展予以肯定，认为国内消费、政府投资和制造业复苏等是拉动东盟经济增长的关键因素，预计今年东盟经济增长率为4.7%，高于2023年的4.1%。会议同意今年东盟社会文化共同体建设的优先事项，重点促进文化艺术在增强包容和可持续性、环境合作、应对气候变化等方面发挥的作用，维护妇女和儿童权益，提高东盟卫生健康事业发展的韧性。　　数字经济、人工智能、绿色经济等也是本届会议的重要议题。与会代表认为，数字化转型是各成员国中小企业实现可持续发展的关键。东盟副秘书长纳拉里亚表示，人工智能的应用有望将整个东盟地区的经济总量提升10%至18%。东盟今年年初通过了《东盟人工智能治理与伦理指南》，旨在构建一个适应市场的人工智能治理框架，激发企业创新活力，保障人工智能有序发展，充分挖掘其对东盟数字经济的潜在贡献，实现更全面的可持续发展。新加坡外长维文表示，为实现区域低碳发展，东盟国家需加强在可再生能源领域的合作。　　随着《东盟共同体愿景2025》逐步得到落实，制定东盟共同体愿景2045成为一项重要工作。印度尼西亚外长蕾特诺表示，东盟需要制定一个具有前瞻性、适应性的规划，加强区域合作，推动绿色转型，促进科技创新，确保粮食安全。马来西亚外长穆罕默德表示，相关计划草案的制定已进入最后阶段，目标是建立更加紧密的区域合作关系，在经济、能源、交通等领域实现深度融合，将东盟打造成为全球经济增长的重要引擎。　　（本报万象电）　　近日，一支加纳女子青少年足球队在中国政府援建的海岸角体育场进行训练。该体育场2016年正式移交加方，举办过多次加纳国家级重大体育赛事和活动，丰富了当地民众的文体生活。  　　本报记者  孟祥麟摄　　据新华社塔什干8月3日电  （记者李奥）据乌兹别克斯坦媒体报道，乌兹别克斯坦日前公布的数据显示：2023年，乌兹别克斯坦名义国内生产总值（GDP）首次突破1000亿美元。　　乌兹别克斯坦世界通讯社报道，乌兹别克斯坦国家统计署和乌兹别克斯坦经济研究与改革中心日前在首都塔什干就评估非正式经济召开相关工作会议。　　国际货币基金组织在会议期间发布报告说，乌兹别克斯坦2023年名义GDP增长125.6万亿苏姆（约合107亿美元），达到1192.2万亿苏姆（约合1016亿美元）。　　据新华社加德满都8月4日电  （记者易爱军）尼泊尔地方官员4日说，相关机构将从今年9月开始使用无人机清理尼泊尔境内高山上的废弃物。　　尼泊尔非营利组织萨加玛塔污染防控委员会4日在社交媒体上发布消息说，该组织与位于珠穆朗玛峰南坡的昆布巴桑拉穆镇，以及尼泊尔空运技术有限公司3日签署合作备忘录，计划从9月开始使用大疆无人机在阿马达布拉姆峰上收集废弃物。　　昆布巴桑拉穆镇镇长布萨尔4日接受新华社记者电话采访时说，今年秋季登山季开始后，大疆无人机也会用于清理珠穆朗玛峰和努布策山等山峰上的废弃物。　　在土耳其伊斯肯德伦湾的海滩保护海龟栖息繁衍环境，在乌兹别克斯坦中乌天然气管道沿线种植树木防风固沙，为毛里塔尼亚、安哥拉等非洲国家捐赠光伏设备“点亮”偏远村镇……近年来，在高质量共建“一带一路”合作中，央企海外合作项目秉持可持续发展理念，保护生态环境，助力绿色发展，获得广泛好评。　　　　土耳其胡努特鲁电厂项目——　　“为海龟繁衍留出生命通道”　　本报记者  李安琪　　地中海东北角，伊斯肯德伦湾。皎洁的月光洒在海滩上，一条条海龟爬行的痕迹清晰可见。不少成年雌性绿海龟正在为产卵挖掘巢穴。这里是濒危物种绿海龟和易危物种蠵龟产卵、孵化的重要区域之一。每年4月到10月，这里会迎来大量的海龟，繁衍季节过后，数以千计的幼龟会在这里破壳而出，奔向大海。　　海滩不远处，坐落着土耳其胡努特鲁电厂。该电厂由国家电投上海电力股份有限公司（以下简称“上海电力”）、中航国际成套设备有限公司和土耳其当地股东共同开发建设，是中资企业在土耳其最大的直接投资项目。上海电力负责胡努特鲁电厂的运营。2023年，该电厂为土耳其提供了全国约3.2%的电力。　　由于距离海龟栖息地不远，上海电力在施工设计之初，就将原方案中的运输栈桥和引接道路优化为大跨距桁架桥，尽可能避免项目施工和运营影响海龟等生物栖息繁衍。“优化后的方案虽然造价更高，但跨越了海龟产卵区，为海龟繁衍留出生命通道。”胡努特鲁电厂厂长张庆斌介绍，在海龟繁衍季节，停止施工作业；在非产卵季，该区域严格控制噪声，夜间禁止施工和强光照明；在该区域采用长波长光源，控制照明亮度和散射——种种方式，都是为了给海龟营造一个安静、自然的栖息繁衍环境。　　每年海龟繁衍季节前夕，电厂都会邀请当地海龟保护专家奥伍兹·图尔克赞进行知识宣讲，并指导电厂员工开展海滩清洁等行动。图尔克赞告诉记者，幼龟刚出生时背甲长度仅有5厘米左右，海滩上的塑料瓶、玻璃、杂草等小障碍物，都会阻碍幼龟爬向大海，“我非常赞赏中方组织的海滩清理志愿活动，这是绿色环保理念的生动实践”。　　由于海龟繁殖对环境温度特别敏感，胡努特鲁电厂将原定海水取水点后退了1000米，并创新采取循环冷却方案，将排水温升由原来的7摄氏度降到低于1摄氏度。当地专家连续3年深入海龟保护核心区开展监测，数据表明，海龟的自然繁殖未受到电厂影响。　　据图尔克赞介绍，海龟对栖息地的忠诚度很高，无论离开多远，大多会回到原栖息地繁衍。如果栖息地遭到严重破坏或发生改变，海龟就会放弃原栖息地，重新找寻更适合的繁衍地域。今年海龟繁衍季还未结束，图尔克赞不时到电厂周边海滩清点海龟巢穴数量并观察海龟卵孵化状况，“根据目前掌握的数据，相关区域的海龟数量保持稳定，这与电厂的努力保护是分不开的”。　　采用“烟塔合一”二次循环冷却方案，使烟气排放浓度降低到欧盟标准以下；采用高抗震结构体系，在两次强震中稳定运行，为当地震后救援和重建工作提供安全稳定的电力保障；探索属地化人才培养模式，开设分层分类个性化培训课程，为当地民众提供就业机会……除了积极参与保护当地生态环境，上海电力还在助力土耳其能源结构转型、改善民生、促进就业等方面积极履行社会责任，赢得当地各方广泛好评。　　　　乌兹别克斯坦“绿带”建设项目——　　“带来了良好的经济和生态效益”　　本报记者  肖新新　　在乌兹别克斯坦一望无际的荒漠里，一抹抹亮眼的绿色，随着中乌天然气管道绵延铺展。炎炎夏日，阿利舍尔·巴赫罗莫夫脚下的草方格沙障里，一棵棵梭梭树铺满草格、绿意盎然。　　巴赫罗莫夫是中油国际管道公司中乌天然气管道有限公司（以下简称“中乌管道公司”）的乌方线路工程师。烈日下，他一边查看灌木长势，一边用铁锨整理草方格。“看着眼前喜人的绿色，很难想象这里过去环境有多恶劣。那时，一起沙尘暴就漫天黄沙，白天恍如黑夜。”他抚摸着一棵长势良好的梭梭树感叹道，“如今茫茫戈壁披上‘绿装’，多亏了我们公司实施的‘绿色管道’行动。”　　中乌天然气管道穿越乌兹别克斯坦中部，是中国—中亚天然气管道的重要组成部分，由中乌管道公司运营管理。管道途经地多为沙漠、戈壁地带，土地贫瘠、水资源匮乏，生态环境脆弱。中乌管道公司统筹推进管道安全稳定运行和绿色低碳发展，将中乌天然气管道打造成“绿色管道”和中亚地区绿色管输示范区，自2009年管道投产以来，中乌管道公司持续在8个站场、各驻地和管道沿线等区域开展植树造林工作。　　中乌管道公司借鉴中国西部地区治沙经验，在管道穿越的流沙区域，累计铺设约22万平方米草方格用于固沙。“我们坚持‘环保优先’理念，同步推进管道运行与管道沿线沙漠化治理，实现了良好的生态效益。”中乌管道公司总经理刘志广表示，管道沿线铺设的草方格里，所种植的各类树木已成规模，防风固沙和改善当地生态环境的作用凸显。　　在前期绿化成果基础上，2022年4月起，中乌管道公司进一步在管道沿线分阶段实施“绿带”建设项目，加快打造沙漠绿洲。公司计划于2025年前完成累计近1.76万棵树的种植目标，目前已种植果树、针叶树、落叶乔木等树木1万余棵。为支持当地“绿带”建设，公司还向布哈拉州、纳沃伊州等地赠送了2.5万棵树苗。　　中乌管道公司WKC1站站长宋晓宁表示，公司在进行地方环境评估和植被适应性研究基础上，根据管道沿线地理位置、气候、土壤等因素，优选耐旱、耐贫瘠、成活率高的树种进行种植。“每逢春秋两季雨水较多时，我们就会在站场内种植杏、桃等果树，站场外种植梭梭树、沙枣树、榆树等，平均每个站场每次可种植近200棵树。”宋晓宁说。　　与此同时，中乌管道公司积极向当地员工和附近村民分享治沙实践经验，帮助当地民众自主改善生态环境。巴赫罗莫夫对中国的治沙技术非常感兴趣，除日常工作外，他时常前往站场附近村镇，带着村民一起布置草方格和植树。在巴赫罗莫夫指导下，附近村民手拿秸秆和铁锹，跟着放秸秆、扎秸秆、拢方格，铺设出一个个新的草方格。昔日的漫漫黄沙地，正被连绵的绿色所覆盖。　　在中乌管道公司和当地民众的共同努力下，“两季有果、三季有花、四季常绿”的生态新局面逐渐形成，给戈壁沙漠带来勃勃生机。燕子、麻雀、鹧鸪、斑鸠、双斑百灵、斑尾林鸽、杜鹃……曾经的不毛之地也吸引越来越多鸟类来此栖息觅食。　　“管道建设运营为我们带来了良好的经济和生态效益。”乌兹别克斯坦纳沃伊州生态、环境保护和气候变化局局长鲁斯塔姆·埃尔加舍夫表示，“我们期待同中国企业开展更多绿色合作，进一步促进当地生态环境改善和经济社会发展。”　　　　毛里塔尼亚“百企千村”光伏绿能公益捐赠行动——　　“每到夜晚，村子里也有了光明”　　本报记者  万  宇　　毛里塔尼亚南部阿尤恩阿特鲁斯市市郊，许多村落因为地处偏远、基础设施不完善，多年来一直没有接入电网。一到夜晚，村里就漆黑一片。去年底，这一情况得到了改善。　　毛里塔尼亚许多地区地处撒哈拉沙漠，白天光照强烈，如果能让充足的太阳能转化为电能，将给当地居民生活带来许多便利。作为在非中国企业社会责任联盟发起的“百企千村”活动组成部分，2023年底，中国电建集团在毛里塔尼亚开展“百企千村”光伏绿能公益捐赠行动，向阿尤恩阿特鲁斯市和努瓦克肖特大区多地捐赠600套太阳能灯具，以充分利用丰富的太阳能资源，为当地居民带来便利。　　家住阿尤恩阿特鲁斯市附近坦尼哈马迪村的布拉伊姆，就是“百企千村”活动的受益者之一。他的家中多了一块“黑玻璃”和一个“白盒子”：长方形的“黑玻璃”是光伏面板，大小和一本摊开的16开杂志差不多，放于屋顶，可将太阳能转化为电能；通过电线连着“黑玻璃”的“白盒子”则是用于储能的电池，可在需要时为灯具等供电。“有了这套家用太阳能光伏系统，我们一天的时间变长了。每到夜晚，村子里也有了光明。”布拉伊姆高兴地说，现在，家里晚上有了电，一家人可以坐在一起烧水泡茶，其乐融融。　　当地村民主要以畜牧业为生。“以前，给牛羊挤奶、准备草料和清水的工作都得赶在天黑前做完，孩子们也只能在白天看书学习，现在我们的生活发生了巨大变化！”村长本阿合麦德感慨地说，这些太阳能灯具不仅能提供照明，还可以给手机充电，“村子里不少人都买了手机，在家就能给手机充电，也方便了村民联系客户销售自家农产品”。　　自2022年起，“百企千村”活动以“百企行动，惠享千村”为主题，动员超过100家中国企业在非洲积极履行社会责任，惠及上千个非洲村镇，促进当地经济、社会和环境协调发展，增进民众福祉。据中国电建毛里塔尼亚代表处工作人员常云飞介绍，目前，600套太阳能灯具已经陆续发放至阿尤恩阿特鲁斯、提根特、杰赖达等市镇的附近村落。　　此外，中国电建还在安哥拉援建光伏电站，“点亮”了库内内省库韦拉伊市的小学和附近道路。有了稳定的电力供应，小学的学习条件得到很大改善，教室里有了电脑、投影仪等电子设备，并接入了互联网。晚上，当地还利用小学校舍开设夜校课程，帮助当地居民提升文化水平。对于学校的变化，校长恩达尔很高兴：“在中国企业的帮助下，我们的学校有了明亮的教室，学生可以通过互联网看到更广阔的世界。”　　气候工作基金会全球能源转型非洲区主任吉德·伊吉亚多认为，非洲拥有丰富的太阳能资源，发展太阳能可以帮助非洲消除能源贫困，减少温室气体排放，创造绿色就业机会，改善当地居民生活条件。　　版式设计：蔡华伟　　习近平总书记强调：“新时代新征程，金融工作要站稳人民立场，增强服务的多样性、普惠性、可及性，更好保护金融消费者权益。”党的二十届三中全会《决定》提出，“健全金融消费者保护和打击非法金融活动机制”。保护金融消费者合法权益，不仅事关消费者切身利益，对防范化解金融风险、维护金融安全与稳定也具有重要意义。　　有关部门持续完善保护金融消费者权益的体制机制，聚焦关系消费者切身利益的急难愁盼问题，指导推动金融机构优化服务，更好满足百姓金融需求。　　办好与金融消费者利益密切相关的“小事”　　近年来，在完善保护消费者权益相关机制的同时，有关部门结合与金融消费者利益密切相关的“小事”，积极开展专项行动，持续优化有关政策，为消费者带来实实在在的获得感。　　今年初，平安人寿辽宁沈阳客服中心的服务顾问王乾收到一个任务——客户王女士在2002年投保的一份保险已到期，但未领取满期金。公司查询王女士当年留存的联系方式，发现电话已停机，地址只具体到“望湖路12号”，公司安排王乾尝试寻找王女士。　　到望湖路一看，王乾心里有点打怵：一整排楼都是望湖路12号，一楼是门店，楼上是住户，光门店就有10多家。　　王乾挨门挨户找人打听，也没找到王女士。一位老店主建议：“你这么找难度太大，不如去社区问问看？”到社区打听情况，社区工作人员回答：“我们有规定，不能随意透露居民情况。你这么执着地找她做什么？”　　“每张保单都关系着客户切身利益。客户忘记领取保险金，我们有责任找到客户，让客户享有应得的权益。”王乾的话打动了社区工作人员。社区工作人员帮助王乾逐一联系可能的住户。经过一番周折，王乾终于找到了王女士，并协助她在线领取了满期金。保险公司的这番举动，让王女士十分感动。　　去年起，国家金融监督管理总局组织开展人身保险“睡眠保单”清理专项工作和银行“沉睡账户”提醒提示专项工作。各地积极推动有关工作落地见效，指导有关金融机构为老年人、基本信息缺失或变更导致难以联系的消费者等提供主动上门服务，有的公司对失效保单复效提供利息减免等优惠，减轻保险消费者经济压力，让专项工作惠及更多消费者。　　以专项行动为契机，金融领域从中总结经验，改进工作机制，长效化提升服务质效。　　山东金融监管局有关负责人说，引导银行保险机构通过开展信息维护、增加必要字段、完善收集要素等方式，强化客户信息管理，改善保单客户信息质量不高的情况；督促银行保险机构加强客户维护管理，做好产品到期提醒；对“沉睡账户”等可能潜藏的欺诈风险，从多个角度开展金融知识普及和风险提示，引导消费者主动关注自身权益、保护个人信息。　　把非诉纠纷解决机制挺在前面，便利消费者维护权益　　河南郑州市民方先生退休后在外地养老，他曾通过一家保险代理公司购买了一款寿险产品，前不久因对后续保单服务不满意申请退保。在与保险公司协商过程中，双方就退保金额产生纠纷。方先生向一家金融纠纷调解组织申请了调解。　　由于方先生年事已高、人在外地，这项纠纷又涉及保险公司、代理公司等多方机构，调解过程相对复杂。为减少方先生舟车劳顿，调解组织工作人员与各方商定，采用线上方式进行调解；同时考虑到方先生操作电子设备不熟练，调解组织协调保险公司安排方先生所在地的工作人员协助操作。通过线上沟通调解，双方最终就退保金额达成一致。　　近年来，在监管部门指导下，各地进一步加强金融消费纠纷多元化解决机制建设，更好发挥行业调解组织“减震带”作用，提升金融纠纷化解成效。　　山东青岛市逐步健全市级、区县级和社区三级金融纠纷调解网络，打造投诉接访、纠纷调解、金融知识宣教“一站式受理、一揽子服务”平台，推动“一站式”矛盾纠纷解决机制建设；内蒙古金融监管局联合地方党委、政法委、金融办等共同推动设立金融纠纷人民调解委员会和金信金融纠纷调解中心，建立“诉前调解+网上立案+快审速裁”线上线下相结合的金融纠纷快速化解新机制，实现“调解+司法确认”，促进更好满足金融消费者合理诉求。　　“全行业要扎实推进金融消费纠纷多元化解。”金融监管总局相关司局负责人说，在金融领域坚持和发展新时代“枫桥经验”，持续推动线下调解服务扩面增质，同步加强线上纠纷调解力度，不断健全完善专业高效、便捷利民的金融纠纷调解机制，2023年全年调解成功案件31.65万件。　　北京大学经济学院教授郑伟认为，在传统的仲裁、诉讼等争议解决方式外，进一步完善非诉纠纷解决机制，能为消费者提供更丰富的权利救济渠道选择，帮助消费者更好维护自身合法权利。　　“把非诉纠纷解决机制挺在前面，积极高效处理金融纠纷，对于增强金融消费信心、化解金融风险、促进社会稳定具有重要意义。”青岛金融监管局有关负责人说。　　“抓前端、治未病”，提升重点领域服务水平　　进一步强化金融消费者权益保护，要办好更多暖民心、惠民生的实事，同时加强金融消费前端治理，从源头降低矛盾纠纷隐患。　　强化溯源治理——　　业内人士认为，加强溯源治理是保障金融消费者权益的有效方式，要不断完善金融消保工作“抓前端、治未病”的体制机制。“金融监管部门应持续强化问题导向，更好发挥监管评价的引导作用，将消费者反映强烈、社会关注度高的问题作为消保监管评价的关注重点，把消保监管评价作为配置监管资源的重要依据，进一步加强分类监管。”郑伟说。　　加强金融产品的合规性管理和适当性管理。金融监管总局2024年规章立法工作计划显示，将制定银行保险机构产品适当性管理办法。多地金融监管部门有关负责人表示，将持续完善金融消费者权益保护工作协调机制，加强适当性管理，督促金融机构全面、准确披露金融产品和服务信息，规范产品营销流程，在前端降低发生金融消费纠纷的风险，切实提升消保工作质效。　　提升重点领域服务水平——　　提升消费者关注度高的领域金融服务质效，是保护金融消费者权益的有效方式。专家认为，金融机构应在提升金融服务适老化水平、车险理赔质效等方面持续发力，有效回应群众关切。　　“金融机构要多措并举构建适老化金融服务体系。”中国社科院保险与经济发展研究中心副主任王向楠说，例如，面向客群主要是老年消费者的金融产品，其条款设计应尽量简单易懂，风险水平应当与老年消费者的风险偏好相匹配；在发展数字金融的同时，也要优化线下服务，提升老年消费者办理较多的业务的适老化、无障碍水平。　　近年来，我国新能源汽车普及率不断提升。对新能源车险投保难、投保贵等情况，郑伟建议，保险机构要着力提升新能源车险的风险定价和风险管理能力，加快新能源车险相关数据的积累，对不同消费者、不同投保车辆进行更精准的定价；提升资源利用和降本增效能力，向降低费用率要效益，让利于消费者。　　加强打击非法金融活动合力，营造金融消费良好环境——　　加强消费者权益保护，营造良好金融消费环境，离不开各领域协同配合。金融监管总局金融消费者权益保护局相关负责人说，将积极与中国人民银行、中国证监会会商沟通，推动建立金融消费者权益保护工作协调机制，明确职责分工，建立信息共享、公众教育、适当性管理等协作机制，“积极构建金融消费者权益保护新格局，推动建设全面覆盖、责任清晰、高效顺畅的金融消保工作体系。”　　金融监管总局打击非法金融活动局与国家市场监督管理总局广告监督管理司签署合作协议，加强非法金融广告信息监测处置；宁波金融监管局深化电信网络诈骗金融治理，与地方政府、公安等部门强化监管协同，创新建立“1+N”查询止付联络渠道，2023年银行机构紧急止付涉诈资金7.6亿元；北京搭建行业联合、监管联席、部门联动“三联”反黑灰产机制，2023年累计挽回经济损失约5500万元……各地各部门持续深化协同合作，打击非法金融活动的合力不断加强。　　“提升监管效能，引导行业规范展业，加强金融消费者教育，多措并举营造良好金融消费环境，将更好保障金融市场稳定健康发展。”郑伟说。　　政务服务窗口是优化政务服务、提升治理效能的重要一环，也是检验营商环境的试金石　　　　“有了这‘简事快办’窗口，办理简单的税务事项方便多了，也省时多了。”前不久，来到湖南省邵阳市大祥区办税服务厅办理税务简易注销业务的陈女士说。　　“简事快办”窗口，顾名思义，纳税人缴费人如果遇到简易注销、实名认证、重置密码等简单的高频涉税事项，不用排队、不用取号，由导税人员直接引导至窗口，即办即走，实现办税缴费“提挡加速”。　　政务服务窗口是优化政务服务、提升治理效能的重要一环，也是检验营商环境的试金石。办事难、办事慢、办事繁，一度是企业和群众反映强烈的问题，他们的许多急难愁盼往往又需要通过一个个窗口得以反映和解决。注重提升“小窗口”背后的“大服务”已成为社会共识。当前，有的窗口设置、部分事项办理仍存在痛点、堵点，需要进一步提升政务服务的标准化、规范化、便利化水平。今年，以“高效办成一件事”为改革牵引，多地多部门继续深入推动政务服务提质增效，通过减资料、简环节、优流程，将“多部门、多窗口、多次跑”，改进为“一部门、一窗口、零次跑”，极大提升了企业和群众办事满意度、获得感。　　“小窗口”提升“大服务”，要让窗口设置更科学、灵活、有弹性。破解窗口忙闲不均问题十分重要。从实践看，一些地方探索推出了潮汐窗口制度，针对办事群众突然增多等特殊情况，启用潮汐窗口，通过办事窗口“+N”和工作人员“+N”的方式，为繁忙窗口分流，减少群众等待时间，实现了政务服务管理的动态化、高效化。潮汐有涨有落，窗口也可增可减。下一步，还需不断完善潮汐窗口制度。比如，探索将潮汐窗口与预约服务、延时服务等相结合，一方面根据办事预约数量确定潮汐窗口开设数量，超前谋划、提前安排、合理配置窗口数量；另一方面，根据业务复杂程度将待办理的业务尽早做好分类分流，使部分复杂业务能适时分配至潮汐窗口，为一般窗口缓解办件压力，并结合延时服务，确保当天业务当天办结，让办事群众少跑腿。　　“小窗口”提升“大服务”，要让窗口办事更省心、贴心、有温度。政务服务窗口还承担着反映社情民意的功能。今年，不少地方政务部门持续优化“办不成事反映窗口”，由业务骨干“坐诊”，专治“疑难杂症”，让办事群众不白跑、不扑空、有地儿找、有人帮。“办不成的事”可能是关乎群众切身利益的急事、难事，将“办不成的事”反映到窗口并推动解决只是其一，还要由此举一反三，从回应一个诉求，到实现更好解决一类问题，让窗口的功能实现更大程度的发挥。群众的需要在哪儿，窗口就要服务到哪儿。相关部门需进一步挖掘窗口背后的价值，借助大数据等技术，建立更加科学规范完善的问题发现、分类处理、限期解决、回访评估机制，让政务服务窗口真正成为提高治理效能的好帮手。　　服务“小窗口”，改革“突破口”。关联事项集成办、容缺事项承诺办、异地事项跨域办……透过一个个窗口、一件件事项，能明显感到政务服务改革不断创新、勇于探索的信心和决心。党的二十届三中全会提出，促进政务服务标准化、规范化、便利化。相信随着相关改革举措深入推进，将推动政务服务窗口实现办事更高效、流程更优化，有效降低各类制度性交易成本，最大程度利企便民，不断增强群众获得感、优化营商环境、激发市场活力。　　浙江省安吉县余村的绿水青山间，一家名为“与余”的农场坐落在村主巷边，90后农场经营者俞佳慧正在农场内忙活，给游客送餐，再去田里看看农作物长势……　　“大学毕业返乡后我一直想在村里的闲置土地上打造一个以亲子体验为主题的生态农场。”谈起自己的创业经历，俞佳慧告诉记者，余村生态环境远近闻名，自己一直有在这里创业的梦想，但生态农场前期投入成本大，设备场地等费用较高，自己起步资金十分有限。　　在了解情况后，浙江农商联合银行辖内安吉农商银行客户经理主动上门，根据农场需求量身定制发放70万元信用贷款，给了俞佳慧创业的底气。　　从田间地头的“土专家”到创新工场的“农创客”，再到互联网上的“新农人”，近年来，一批又一批返乡创业者选择扎根农村、投身农业，成为乡村全面振兴的生力军。他们有想法、懂技术、会经营，但创业之初往往手头资金不宽裕。浙江农商联合银行的金融服务，帮助他们将乡村创业情怀转化为实实在在的发展成果。　　今年以来，浙江农商联合银行启动实施了“高质量普惠金融助力乡村全面振兴行动计划”，计划未来5年新增1万亿元贷款支持乡村全面振兴。截至6月末，浙江农商联合银行系统涉农贷款余额2.15万亿元，占全省1/4；农户贷款余额1.32万亿元，占全省1/2。　　针对“农创客”“新农人”等农村创业群体，浙江农商联合银行实施贷款优惠利率，并引入政府性融资担保等风险分担机制，不断提升金融服务多样性、普惠性、可及性，并依托全系统省市县乡村五级全覆盖的服务网络体系，深度融入乡村社会治理，持续推进金融助力强村富民。　　中国人民银行发布消息称，于7月31日起陆续发行东北虎豹国家公园纪念币，这是中国人民银行今年第五次发行贵金属纪念币。据了解，国家公园系列纪念币前两套已于去年8月发行，分别为三江源国家公园纪念币和大熊猫国家公园纪念币。　　“贵金属纪念币是具有特定主题、限量发行的人民币。”中国金币集团有限公司办公室主任严星说，特定主题是指发行的纪念币要有明确的表达主题，限量发行意味着每个项目纪念币的发行量都是一定的，同时纪念币属于人民币，说明纪念币是法定货币。　　“2021年至2023年，中国人民银行发行了30多个贵金属纪念币项目200多个品种。我国发行的贵金属纪念币见证了中国发展重大事件，传播了中华优秀文化，丰富了人民群众收藏需求。”严星说，近年来发行的纪念币涉及熊猫贵金属系列、中国古代名画系列、国家公园系列、国家宝藏系列、吉祥文化系列等，主要材质和形状包括金币、银币、双金属币等材质，圆形、长方形、如意形、心形等形状。　　铸造贵金属纪念币运用了多种工艺。“从隐形雕刻工艺、异形工艺、彩色移印工艺到逐渐升级的仿珐琅工艺、彩色喷绘工艺、光变鳞彩工艺，不断进步的工艺水平让贵金属纪念币有了更丰富的色彩和形状。”中国金币展馆业务负责人张洁说。　　以此次发行的东北虎豹国家公园纪念币为例，金币背面采用镜面底面，主图案以浮雕和多层次喷砂工艺为主，精细刻画东北虎豹国家公园的雪松等自然景物。4月发行的中国极地科学考察金银纪念币则在银币上首次大面积应用了全彩荧光油墨技术，结合光变鳞彩、彩色喷绘工艺，可以更好展现极光的效果。　　收藏爱好者十分关注贵金属纪念币。北京市丰台区的冯先生10多年前就开始购买贵金属纪念币，他表示：“贵金属纪念币的外观很漂亮，纯金的材质拿在手里沉甸甸的，题材有传统文化、国家重大历史事件等，很丰富。”　　中国金币集团直属的金币云商平台发布的数据显示，消费者近几年喜爱的贵金属纪念币主要包括吉祥文化、熊猫币等系列，以及中国古代名画系列（千里江山图）金银纪念币、中国纸币千年金银纪念币等。以“千里江山图”500克银币为例，该纪念币的销售数量为485枚，而报名抽签的人数为4.6万人，中签率仅为1.1%。　　购买贵金属纪念币有哪些注意事项？严星表示，题材独特的纪念币往往有着更好的纪念意义和收藏价值。此外，消费者还可以多关注纪念币制作是否采用了独特的工艺和形制，设计是否有特色等因素。纪念币的价格受到发行量、工艺、主题等多种因素的影响，也与市场收藏热情相关，消费者应根据自己的资金情况合理购买纪念币。　　严星建议，无论是线上还是线下，消费者都应该通过正规渠道购买贵金属纪念币，包括中国金币特许零售商、商业银行以及金币云商平台，具体名单可以在中国金币网（www.chngc.net）进行查询。　　（卢天好参与采写）　　版式设计：张丹峰　　科技成果转化是连接研究和生产的重要桥梁，也是加快培育新质生产力的重要环节。　　如何推动科技创新和产业创新深度融合？如何让科技成果加速转化为现实生产力？近年来，国家纳米科学中心努力推动科研与经济社会发展需求相向而行、帮助科技成果加速“跑”向市场。通过赋权试点改革等一系列科技成果转化举措，在保持基础前沿研究竞争力的同时，国家纳米科学中心科技成果转化成效初步显露。截至目前，国家纳米科学中心成果转化数量达14项，转化涉及专利达32件；转化合同额超过1.6亿元，和2021年相比增长了50倍。　　为职务科技成果赋权　　科研人员可自主选择被赋予70%的科技成果所有权或10年的长期使用权　　2021年，利用功能化微球或者纳米磁珠，国家纳米科学中心杨延莲团队实现了在人体血液、尿液等体液样本中“抓取”特定的细胞外囊泡（外泌体），寻找癌症、神经退行性疾病等病变的蛛丝马迹。　　此项技术前景被外界普遍看好，杨延莲也因此萌生了将成果进行转化的念头。　　恰巧，当时科学技术部等九部门联合确定了40家试点单位，全面启动了赋予科研人员职务科技成果所有权或长期使用权试点工作，国家纳米科学中心位列其中。　　作为试点单位之一，国家纳米科学中心明确提出：科研人员可自主选择被赋予70%的科技成果所有权或10年的长期使用权。杨延莲成为首批参与试点的科研人员之一，她选择了被赋予成果10年的长期使用权。　　杨延莲告诉记者，相比被赋予70%的科技成果所有权，科研人员选择10年的长期使用权不涉及成果定价问题，因此转化流程会大大缩短。　　“对于初创科技企业来说，节约时间就是节约成本，10年的长期使用权让我们在决策上更加灵活，可以迅速推进转化。另外知识产权政策是否明晰也是投资人非常关心的事项，对于科创公司的发展非常重要。”杨延莲说。　　早在2014年，杨延莲就曾尝试推进一个项目的成果转化，但历时3年才进入产品化阶段。这次，在选择被赋予项目10年的长期使用权后，她带领团队只用1年多的时间，就完成了试剂盒的产品化开发。目前，试剂盒产品已进入小试生产阶段。团队正在谋划后续的产品生产线落地，未来几年有望实现较大规模产品推广。　　国家纳米科学中心成果转化处处长任红轩说：“对申请长期使用权的，我们不再纠结当下定价高低，这样一来，大大缩短了流程，从而推动偏早期科技成果更快走向产业化应用。”　　杨延莲则将其总结为“打通了流程上的通路”，“以前，企业不愿过早介入花大价钱冒险，被直接买断的专利少之又少；我们科研人员自己又不敢投，也投不起。”赋权为杨延莲等科研人员打开了“一扇窗”，使科研团队可以拥有知识产权所有权，从而能更早吸引和获得社会资本支持，推动技术走到企业比较感兴趣的中试阶段，科研人员也有了清晰的收益路径，转化动力也更足。　　“赋权条款”试点工作开展前，职务科技成果的所有权和使用权都属于单位，科研院所沉淀的大量专利只能“躺着晒太阳”。获得赋权后，科研人员在岗便可创业成立企业，凭着对技术的熟悉，他们可以和企业共同推动产品从实验室走向中试。试点3年，国家纳米科学中心完成了“一种DNA纳米疫苗及其制备方法和应用”“用于脑部疾病的外泌体体外诊断纳米技术”等4项科技成果赋权，吸引社会投资近2亿元，部分赋权项目已实现产业销售，为产业创新提供了有效支撑。　　充分调动转移转化积极性　　出台一系列配套政策，为科研人员免除后顾之忧　　科技成果能否转化成功的核心在于“人”，必须充分调动科研人员的积极性。　　在岗或离岗创业人员有政策保障，科研人员可通过转移转化序列实现职称晋升，享受以增加知识价值为导向的分配政策……围绕科技成果转化，国家纳米科学中心出台了一系列配套政策，为科研人员免除后顾之忧。　　“国家纳米科学中心将科研人员离岗、在岗创业的期限最长设定为6年，并且明确了在岗创业期间各项权利、福利待遇不受影响。”任红轩说。　　根据自己的实际情况，杨延莲选择了在岗创业，“中心在岗创业的政策给了我6年时间，让我有足够时间把原始的专利技术完成产品化，实现最终的商业化。”　　和杨延莲不同，国家纳米科学中心正高级工程师李晓军选择的是离岗创业。2021年7月，李晓军办理离岗创业手续后创办了公司，全身心投入到“增强现实用衍射波导器件”成果的产业化当中。　　这是李晓军自己非常喜欢的“赛道”，离岗创业是希望自己能够专注做好这件事情。李晓军说：“虽然创新风险很大，但有中心的政策保障为我‘兜底’，在外闯荡觉得很安心。”　　以往的职称评定中，科技成果转化所产生的社会贡献和经济价值很少被纳入评价体系，导致科研人员推动成果转化的积极性不高。为打消创业科研人员的顾虑，根据国家及中国科学院对人才评价的系列文件政策，国家纳米科学中心2020年制定实施了人才分类评价，为从事转移转化及技术开发的科研人员专门开辟了晋升通道。　　“科技成果转化成功的项目也可用于参与职称评定，大家不用为职称发愁了。”李晓军说。2022年，凭借较好的科技成果转化成绩，他顺利评上了正高级工程师。　　在科技成果转化过程中，如何保障科研人员的合理收益？对此，国家纳米科学中心积极落实以增加知识价值为导向的分配政策。据任红轩介绍，在科技成果转化收益现金奖励机制方面，促进科技成果转化法规定，技术转让或者许可所取得的净收入中提取不低于50%的比例用于奖励。　　任红轩说：“我们中心采用更灵活的方式分配，例如通常70%的收益以现金形式奖励给研发团队，如果团队有其他研发需求，根据实际情况将收益灵活分配。”　　截至目前，国家纳米科学中心已对23个团队进行奖励，奖励金额超过4000万元，并且科研团队能享受到国家个税减半的政策。　　加强对接创新资源　　搭建资源要素集聚平台，实现人才、技术与产业、资本等的深度融合　　“当前，在纳米科技领域，已有一大批项目走向产业化。临门一脚的时候，只要‘油门’再踩一下，就有可能取得非常重要的进展。”任红轩说。　　这“油门”该如何去踩？　　任红轩认为，除了继续进行相关研究外，还需要把各种资源要素集合起来，共同把产业做大做强。　　“纳米之星”创新创业大赛为参赛代表搭建了一个要素和资源集聚的平台。为激发纳米科技人员的创新活力，国家纳米科学中心已连续9年举办“纳米之星”创新创业大赛，推动科技成果转移转化。2021年，“纳米之星”创新创业大赛被列入中国创新创业大赛纳米产业技术专业赛，来自全国各地的155个优秀项目参赛。　　宣传、合作、投资……不同的参赛代表，通过比赛让自己团队（企业）的科技成果被更多人所关注。　　李晓军团队曾凭借纳米光学器件项目摘得第六届“纳米之星”创新创业大赛总决赛一等奖桂冠。“通过参加比赛，我们不仅结交了朋友，还挖掘到潜在客户。”李晓军说。　　“通过比赛平台，一批纳米领域具有突出发展潜力的创业企业和团队被挖掘，并通过项目路演展示、精准匹配资源等手段，筛选出一批优秀的‘种子’企业和项目，实现人才、技术与产业、资本等的深度融合。”任红轩说。　　依托月球这个天然科学实验室，聚焦宇宙起源、生命科学等重大科学前沿领域开展研究，产出的原创性成果有望成为人类科技变革的动力源泉　　　　前不久，嫦娥六号在人类历史上首次实现月球背面采样返回，成为我国建设航天强国、科技强国取得的又一标志性成果；用于载人登月等任务的长征十号系列火箭，近期成功完成了一子级火箭动力系统试车……一系列重要关键技术突破，为我国实现2030年前载人登月奠定了坚实基础。　　包括载人登月在内的载人航天工程是当今世界高新技术发展水平的集中体现，是衡量一个国家综合国力的重要标志。上世纪60年代末，人类曾将航天员送上月球。和平探索与利用外层空间是全人类的共同梦想，围绕载人登月任务，我国科技人员正紧抓机遇，埋头攻关、矢志创新，勇攀航天技术高峰，为人类和平探索太空贡献中国智慧。　　载人登月任务具有极其重要的科学意义。依托我国探月工程取得的珍稀月壤，科研人员已在月球形成、太空风化作用与机制等领域取得重要科研进展。未来，在月球建立科研基地、科学考察站，开展有人参与的科研活动，能够更加充分地开展科学研究，观测宇宙射线、太阳活动等，进一步推动空间科学发展。依托月球这个天然科学实验室，聚焦宇宙起源、生命科学等重大科学前沿领域开展研究，产出的原创性成果有望成为人类科技变革的动力源泉。　　载人月球探测任务也是具有高度挑战性、创新性和引领性的重大科技工程。在载人登月技术突破和实践过程中，所应用的大量高精尖新技术和新材料，将带动相关领域技术创新和产业升级。如同载人航天工程的4000余项成果已广泛应用于各行各业，载人登月的相关科技成果也会反哺千行百业、造福社会。此外，月球引力相对较小，利于航天器节省发射燃料，更适合成为从事深空探测活动的中转站；月球蕴藏着丰富的氦—3等资源，如果能充分开发，也将有望为地球提供源源不断的清洁能源。　　我国将载人月球探测任务的新一代载人飞船命名为“梦舟”，月面着陆器命名为“揽月”，这些具有鲜明中国特色的名字，寄托了中国人对载人登月的美好期待，彰显了中华民族探索宇宙的豪迈与自信。“天宫”翱翔，“嫦娥”起舞，“北斗”闪耀……党的十八大以来，我国航天事业创新发展不断加速，新时代中国航天人勇攀高峰、开拓进取，用自主创新铸就了自立自强的底气，取得了一项接一项举世瞩目的科技成就。提出实现2030年前载人登月，这种自信正是源于我国航天事业的深厚积累。　　载人登月任务复杂度高、难度大，时间紧迫，目前还有很多工程技术难点亟待攻克。坚持走高水平科技自立自强之路，充分发挥新型举国体制优势，奋力拼搏、团结一心，我们有信心在月球上留下中国航天员的足迹。载人登月，值得期待。　　核科普知识竞赛参赛人数超过130万    　　本报电  第十二届“魅力之光”核科普夏令营暨第四届全国优秀核科普讲解员风采展示活动，近日在福建漳州举办。本次活动由中国核学会、中国核能电力股份有限公司主办，漳州能源承办，包括讲解比赛交流、院士讲座、科普培训等内容。在本次活动中，核科普知识竞赛参赛人数超过130万。作为核科普领域具有广泛影响力的活动，“魅力之光”已连续举办12届，向公众普及核科学知识，激发广大青少年热爱核科学的热情，培育一批核科普讲解员人才，为我国核工业发展和全民科学素养提升作出贡献。　　（谷业凯）　　　　氢电耦合国家重点研发计划项目通过验收　　本报电  国网浙江电力牵头的国家重点研发计划“可离网型风/光/氢燃料电池直流互联与稳定控制技术”项目，日前在浙江宁波慈溪通过国家自然科学基金委员会高技术研究发展中心组织的综合绩效评价。专家组一致认为：“项目研究成果对推动氢电混合储能和直流微网技术进步具有重要意义。”据介绍，该项目是国家电网公司首个氢电耦合领域的国家重点研发计划项目，并在宁波慈溪建成了国际首个电—氢—热—车耦合的中压直流微网示范工程，实现了电氢热多种形式清洁能源的相互转化及供应的全过程零碳排放。 　　（吴月辉）　　　　上海交大培养全国首批技术转移硕士　　本报电  日前，上海交通大学首届技术转移硕士毕业典礼暨学位授予仪式在徐汇校区举行，这批硕士毕业生也是全国首批拥有技术转移专业学位的专门人才。据介绍，2021年上海交大获教育部批准设立全国首个“技术转移专业硕士学位点”，面向国家发展关键行业及领域，着力培养系统掌握技术转移学科理论和科创企业融资知识，具备技术战略规划能力、前沿技术商业化能力、科技与金融融汇能力和特定行业研究分析能力的复合型领军人才。截至目前，项目已招生350余名。　　（喻思南）　　“就这么个小屏幕，轻轻一点，什么时候该浇水施肥，一次用量多少，显示得清清楚楚。”四川省泸州市叙永县柑橘种植基地负责人介绍，中国电子科技集团（以下简称“中国电科”）通过定点帮扶项目打造的智能水肥一体化灌溉系统，不仅可实时监测灌溉施肥情况，获取作物生长环境、发育状况、病虫害、水肥状况等信息，还能实现灌溉、施肥定量调控，真正满足果蔬作物在关键生育期“吃饱喝足”的需要。　　近年来，中国电科抢抓产业数字化、数字产业化机遇，将先进技术率先应用于定点帮扶地区农业生产，充分发挥带动效应，全力打造覆盖田间地头、种植大棚、农产品市场全链条的数字化整体解决方案，助力“汗水农业”加速转型为“智慧农业”，以数字技术夯实大国粮仓根基。　　智慧监测，种地有了“智慧脑”——　　在河南省长葛市南席镇的田间地头，多了不少“黑科技”：物联网传感设备、环境指标传感器和智能摄像机，24小时监测植株生长及环境变化情况……　　“我们研发了‘空天地一体化’监测网，让农户管田‘不下田’，只需通过手机远程实时查看农作物生长情况，实现农业生产环境的智能感知、智能预警、智能决策、智能分析和专家在线指导。”中国电科技术专家介绍，团队研发的生产环境感知系统，可将采集到的图像数据、环境数据、作物生理数据等汇集到智慧农业大数据平台，保障植株始终处于适宜的生长环境，极大提高作物种植管理水平。　　除了“智能助手”，还有“捕虫神器”。在黄河三角洲农业高新技术产业示范区，我国首个应用于农业领域的高分辨多频段全极化探虫雷达，日夜守护着粮食安全。　　据研发人员邓智勇介绍，由中国电科参与研制的高分辨多频段全极化探虫雷达，首次实现了空中生物目标跟踪探测功能，可实时监测害虫的迁飞路径。　　此外，中国电科研制的土壤墒情监测仪、无线环境监测仪等农业传感器，可快速采集土壤温度、湿度、pH值、电导率、氮磷钾元素等数据，以及风速、风向、二氧化碳、紫外线强度等20余种环境数据，帮助农户快速、全面了解作物生长环境及气象信息，制定科学的种植养殖方案。　　智慧运销，助力增收“加速跑”——　　自动拆盒、动态称重、智能检测、定量装盒、贴标、复检、装箱……走进山东省青岛沃林蓝莓果业公司的果蔬包装车间，空气中弥漫着蓝莓的香甜气息，中国电科研制的“依爱”定量包装设备正全天候运转。　　“蓝莓等易损果蔬在传统包装过程中，存在人工装盒重量不均、果损率高且效率低等难题。”技术人员介绍，他们研发了琴键式智能分选平台，对采摘后的蓝莓，按重量、品质进行智能分选分级并自动包装，保证蓝莓的品质及状态。　　在安徽省宿州市砀山县酥梨“第一园”种植基地，今年的优质酥梨统购统销正在火热开展。“我们建设的砀山梨产业互联网平台，为统购统销活动提供‘极掌柜管理’、线上销售等服务。”中国电科技术人员表示，在统购方面，提供供应商入库、采购管理、库存管理、财务管理、销售管理等功能，保障酥梨从入库到销售全过程管控。在统销方面，提供面向采购商和消费者的销售平台，使他们便捷购买优质酥梨。　　收购结束后，砀山梨产业互联网平台还将对售前二次分拣数据进行统计。专家表示，运用这些数据，将进一步优化酥梨生长模型，提升现代化果园优果率。　　来到浙江温州，难得天公作美、晚风轻柔，便抽空到五马历史文化街区走走。　　闻名遐迩的五马街，其实也不过四五百米长。一边穿梭于道路两边的商店和历史建筑，一边听当地朋友讲街巷变迁、人文风物，心中别有一番感慨。尽管只是不时驻足，看看老建筑、听听老字号的起落兴衰，也足以感受这条街之于温州的特殊意义。　　五马街古称五马坊，据传因王羲之“出乘五马”而得名；历经岁月沧桑，清代才由街巷取代里坊而称五马街。自古至今，五马街一直是温州最繁华的商业街区。近几年经过整体改造提升，老街既保留传统街区格局，又展示温州地域文化。　　走着走着，感觉自己离这座城市的文化传统更近了，离千百年来在此生活、游历的历史人物更近了，心中不免多了珍惜之情，脚步也不觉间慢了下来。　　不经意间路过一家杏仁腐店，一行人索性在店外的长条桌旁坐了下来。谈笑间，几盘热气腾腾的点心端了上来。当地朋友招呼我们：“这是温州特色灯盏糕，大家趁热吃，尝尝味道。”尽管刚吃过晚饭不到两小时，还是被这刚出锅的烟火气所吸引。我拿起切好的灯盏糕随便咬上一口。没想到，竟吃出了满口咸香清甜，有一种久违的面香裹挟着菜香肉香扑鼻而来。“难道这就是‘锅气’？”我一边嘀咕一边抬眼看，大家都已不再矜持，开始齐刷刷地大快朵颐。　　吃罢灯盏糕、糯米饭、鱼丸汤等特色美食，店里的招牌甜品——杏仁腐端上了桌。店主胡仁琴是个年轻人，她为大家的热情所感染，走过来介绍：为了让自己的店铺靠口味“出圈”，她一直坚持用品牌店的标准做本土小吃，不仅自研多个配方力求口感创新，还确保食材新鲜、现买现做。小店一路听取顾客反馈，经过多次改良，才有了今天这样的独特口感。现在，光是在五马历史文化街区不同地段，她就开了五家分店。　　五马街上的美味，让我想起在另外两条浙江老街的“寻味”经历。　　几年前第一次去龙泉，所住宾馆就在西街边上。一早，我便迫不及待朝着这条有着一千多年历史的老街走去。西街因地处城区西部而得名，我便沿着龙泉溪一路西行。想象着唐宋时期的盛景——龙泉青瓷在西街杨碓埠源源不断装上船，再沿龙泉溪下瓯江运抵温州，最后远销海外……不觉间，西街已在眼前。街面上炊烟袅袅升起，商户正把门板卸下来开门营业。再往深处走，居然看到手工艺人敲敲打打制秤、老师傅手脚麻利地制作粽床、中老年妇女神态轻松地弹棉花、瓷艺大师手工拉坯制作青瓷……我宛如走进了电影画面里。　　我在“周功吉打铁店”前停住了脚步。门口传出“叮叮当当”打铁声。一间不到十平方米的店面里，挂满了各式刀具和农具。看我好奇打量，一位晨练老人上前搭话：“这可是家祖孙相承的老店。”果不其然，小店一角的铁炉里炉火正旺，一位师傅正在铁墩上锻打通红的铁块。一打听，店主名叫周远高，生于打铁世家，爷爷辈就是远近闻名的铁匠，店名则取自他父亲的名字。一晃周师傅从事打铁这个行当也有四十多年了。　　“老周，有空了再给我打一把菜刀！”街上邻居一大早便上门订货。“我这里锻打出来的刀具，大家觉得又顺手又耐用，所以回头客很多。”周远高一边答应着老主顾，一边同我们攀谈两句。忙活了半天，老周最后用特制模具敲了个“高”字——完成了一把“周远高”锄头的制作。　　不经意的对话，道出了老周坚守这间店铺的缘由。祖孙三辈相承，一锤一锤匠心打造，店里的生意自然红火。“打铁是个力气活儿，当然也需要技巧。这么多年来，我已经习惯了打铁匠的生活节奏。也有老顾客夸我两句，我很受用。”聊得深了，发现老周也有心事——他希望找到一个能耐住性子的年轻人，有朝一日能把这间铁匠铺传承下去。　　另一条让我难忘的老街，是同样有着一千多年历史的松阳明清古街。老街地处松阳古县城东南西北通衢大道交会处，这里古城格局完整，文庙、武庙、城隍庙等地标性历史建筑留存至今，还有商肆、民居和祠堂等各种建筑，有点像“活着的清明上河图”。第一次来到这条全长一点九公里的老街，走在青石板路上，仿若听得到历史的回响。　　明清古街自唐代开始就是松阳的商业贸易中心，街区内保留了明代以来较为典型的街巷格局。时至今日，这些老房子仍延续着旧有的二层土木结构，二楼用来日常起居，一楼则用来做点买卖。不仅外部看起来古朴典雅、简洁明快，里面的居民多为原住民，他们生于斯、长于斯，一代又一代人延续了这里固有的经商习俗、生活习惯，把老街特有的人间烟火铺陈成一道风景、一份乡愁。　　岁月静好，人心向善。为了把松阳人记忆中的好东西、真东西保留下来，大到古建、古铺，小到一面夯土墙、一棵古树、一块古匾，松阳尽力将每一处遗存的古迹都进行修缮和加固，使其传之久远。老街里，还精准植入美术馆、非遗工坊、民宿等。古城街市与民居院落、历史建筑与现代文明在此完美融合。“松阳味道”，显然不是一日之功。　　老街寻味，寻美味，更寻文化味。来到一座城市，不妨去老街区走走，感受那里的丰富韵味。　　在种类繁多的面食中，面条虽不是每餐必备，然因其操作简捷，且兼具饭、菜、汤于一体，食用起来很便利，故而深受大众的欢迎。　　在我国，面条覆盖广、样式多、品类盛。据说，我国的面条品种已超过两千。即使抛开配料的千差万别，仅面条制作就有手擀面、生鲜面、半干面、挂面、拉面、伊面、碱水面、刀削面、饸饹面等的区分。具体吃法上也有汤面、拌面、蒸面、炒面、冷面、捞面、焖面和烩面等多种类型。　　渐渐地，各地造就出各具特色、声名远播的面条品牌，比如四川担担面、重庆小面、兰州牛肉面、北京炸酱面、上海阳春面、河南烩面、山西刀削面、陕西臊子面和油泼面、江苏奥灶面、武汉热干面、浙江片儿川、延吉冷面、新疆拉条子、福建沙茶面、广东云吞面、港式车仔面等等，共同构成了面条世界的丰富多彩。　　除了当作日常的主食之外，面条还是特定纪念日、特定时间节点上的隆重食品。比如，我国多地都有吃寿面的习俗，不论男女老少，到了出生纪念日，通常都会下碗寿面，取其健康长寿、长命百岁之美意。即便在西式蛋糕盛行的当下，生日的面条，依然还是必不可少。再比如，谁家添丁生子，会请亲朋好友聚会庆贺，面条往往是宴席上必备的主食，谓之吃“喜面”。元好问曾有“人家欢喜是生儿，巷语街谈总入诗。我欲去为汤饼客，买羊沽酒约何时”的诗作，鲜活道出他期待赴席吃喜面的欢愉之情。又比如，华北与东北地区流行“起脚饺子落脚面”的风俗，远游回家要吃面条，告慰顺利归来。　　一碗普普通通的面条，就这样被中国人赋予了诸多意味独具的仪式感，吃出浓郁的文化风情和人生况味来。　　当然，不光在我国，面条亦算风靡世界的食品。恰因其东西方共有，故而有关面条的起源，一些文明古国长期以来各执一词、各有说法。学术的争论一直延伸到2002年，中国考古队在对青海喇家一处四千年前新石器遗址进行地下发掘时，意外出土了人类迄今为止最古老的面条实物。　　其实，作为一种餐饮方式，面条起源于何时何地，发明权归谁所有，虽具有特定学术价值，但对现实生活本身并无多大实际意义。因为普通食客，更关心哪里的面条好吃，哪种面条能让人大快朵颐，这才是食品市场的真正王道。　　在食物相对匮乏的年代，面条理应列入稀罕紧俏的美食范畴。刘禹锡这样描述：“吾王昔游幸，离宫云际开。朱旗迎夏早，凉轩避暑来。汤饼赐都尉，寒冰颁上才”，可见面条与盛夏稀缺的冰，同样都是皇帝馈赠大臣和贤才的贵重礼物。　　古人暂且不论，仅就我们这代经历过饥荒年月的人而言，面条亦属童年舌尖的美好记忆。当初口粮实行供给制，粗粮过半，如果不是什么节庆日，吃顿细粮面条，堪称难得的生活改善。记得上世纪70年代，龙须面刚上市，我生日那天，祖母特意给下了一碗清汤龙须面，如丝的挂面配上葱油混激的清香，吃罢留下了过年般的惊喜。以至自己独立生活后，龙须面一直成为常备食品。　　这一特殊爱好，被我在天津生活期间发挥到极致。当时单位楼内不能生火，伙食只能由餐饮公司配送。由于自己只身在外，晚餐仅靠中午多打一份快餐凑合。冬春时节尚可，到了盛夏，忽一日吃过单位带回的盒饭，半夜里胃痛难忍、腹泻不止，未及天亮就紧急敲开了药店的窗口，服下加倍的止痢药才消停。有了这次惨痛教训，再不敢带饭回家，龙须面适时派上了用场。于是乎，晚饭千篇一律的面条，前后坚持了四年之久。应该说，前一两年还志得意满、感觉良好，因为面条好吃、省事。尤其是我自己独创的快速煮面法，前后不到十分钟，一顿干稀兼备、营养齐全的晚餐即大功告成。　　唯可惜，繁忙的工作、渐老的躯体加之单调的饮食，却悄无声息地蚕食着我对于面条的喜爱。尽管其间也会隔三差五改善一下饮食，但对面条的餍足感亦悄悄滋长起来。特别是再次转任回京之后，基本不再吃面条。　　面条的再度回归，缘于一次偶然的旅途。十年前，与著名音乐人徐沛东一起出差苏州，办完入住手续的瞬间，沛东兄郑重叮嘱：明早我们去吃面条。我立马婉拒：北方人吃了一辈子面条，岂有来南方吃面之理？不料这老兄态度比我更坚决：别争了，等你吃后再下结论！　　第二天一早，去了一家知名的奥灶面馆。抬头一瞧，店里竟然排着长队。犹疑中，我们走进预定的房间。沛东兄再次不由分说地吩咐服务生：鱼面、肉面每人各一份。我赶忙打岔，大清早哪来的胃口？　　等面一上桌，鲜香扑鼻而来，诱人馋涎欲滴。面条吃起来口感滑嫩细腻、味道馥郁醇厚，让人欲罢不能。两碗面几乎瞬间消灭。　　询问方知，一份早点，人家竟用新鲜的鱼头、鱼架、田螺和脊棒骨之类长时间熬制汤头，面里除了美味的鱼片和卤肉，出锅前还要再次加入秘制酱料提味。南方人做事的精细，确令粗犷如吾者汗颜。这不期而遇的口福，不仅让我深切领教了一回南北饮食的巨大差异，而且重新唤醒了我对面条的胃口。　　退休后，有更多闲暇时间品味生活。何不仿古人之境，趁清风明月、灯火良宵，置老酒一壶、鲜面半盏，借以品酌桑榆非晚的生命滋味，岂不也是物我两忘的惬意人生？　　中国画《湘江岸》，作者陈大羽，中国美术馆藏。　　“太行、王屋二山，方七百里，高万仞”。《愚公移山》，人人耳熟能详，但少年时候，我却浑然不觉，以为那课文讲的是遥远地方的故事。后来才得知，它讲的竟是我出生并长大的太行山。　　今年春天，我们从山西长治市出发，到壶关县桥上乡。朋友说，此地历来为晋豫通道，上为山西上党，下接河南林州、辉县。南边有双龙山，北边则矗立老顶山，两山夹峙之处，像是一把茶壶。壶关这个名字便由此而来。　　转头打量，只见高山峡谷，参差错落，在阳光映照下，一半黝黑，一半明亮。山阴处群草如墨，树木参天。间或有高崖，高逾数十丈，有的壁立，有的弯曲，有的则直上直下，犹如刀劈。　　果然美景都在险境中。　　车子转过一道弯儿，进入两山夹峙的深谷。忽见前面云缠雾绕，露出的山多是红色悬崖，面面相连或稍有间隔，绵延而去，也横空而来。有的悬崖表面光滑整洁；有的似乎是用巨大铁锯锯开的，上面还残留着不规则的锯齿痕迹；有的好像是用碎石一块块垒起来的，表面粗糙，但姿态雄伟。　　站在峡谷中，几声鸟鸣如柔韧的弓弦，在峭壁上跌宕，干净又纯粹。踩着依峭壁修建的蜿蜒栈道，转过一道突出的庞大岩石，轰轰隆隆的响声震耳欲聋。举目望去，只见峡谷之上，峭壁之首，竟然有诸多白色水流倾泻而下，并在悬崖根部形成几处水潭，水极清，一眼见底。水底卵石纤尘不染，完完全全一个明净的世界。如此场景，不由想起柳宗元《小石潭记》：“日光下澈，影布石上。佁然不动，俶尔远逝，往来翕忽”。景致入心，心随物境，俨然一体。　　再向前，峡谷蜿蜒不止，在其中行走，无人处可听空谷足音。手轻轻敲两边褐红色的岩石，觉得心脏也在发颤。有些悬崖上长着黄荆、扁担杆、酸枣之类的灌木，那些坚韧的生命，把根部深深扎进坚硬缝隙中，只要有一点土壤，它们就能茂盛起来。　　紫团山这个名字甚好，诗意飘飘。紫团山盛产紫团参。据沈括《梦溪笔谈》载，王安石患有哮喘病，需要这种草药治疗。山西一官员给他送去，他坚辞不收。后一个御医说非此物不可治疗其病。王安石只好付钱给那位官员，买下紫团参。紫团山上，还有紫团洞，据说洞口常有紫气升腾。　　最令人赏心悦目的，是山中那两万多株红豆杉。红豆杉是第四纪冰川遗留的古老树种，迄今已有二百五十万年的历史，药用价值甚高。红豆杉生长缓慢，对土壤和气候也极为挑剔。山西壶关，在这华北莽苍原野之中，却有如此珍稀物种，当是一个奇迹。　　天色已晚，在农家住下。几个人在院子内树下吃饭，喝茶，聊天。晴朗天空被高山切割得极不规则，但还是可以看到众多的星星。夜色中，河水的清澈声音好像一种持续的朗诵，风从窗棂轻手轻脚地吹进来，偶尔传来几声夜鸟的鸣叫，使得山村更趋幽静深邃。　　周末，妻子又拿出些烘干的通江银耳，加上枸杞、大枣、阿胶等，慢火炖成银耳汤。家里每人都盛了满满一大碗。看着那浓稠甜香的银耳汤，我总是忍不住感慨一番。　　我的家乡在四川东北部的通江县，被誉为“中国银耳之乡”。我老家离通江银耳发祥地不远，但我家靠种田为生，收入不高。小时候，银耳对我来说是稀罕物。　　参加工作后，有一次我路过通江银耳主产区。爬坡过沟抄近路，一路上看到村民屋旁都有土墙垛子。我钻进一看，白色薄膜盖顶的耳房内，全是一排排的耳棒，耳棒上长满白花花的银耳。　　攀谈起来，村民说，只有在通江，才能生长出正宗的青冈椴木银耳。通江银耳与普通银耳不同，它喝着雾露溪水，吸收树木营养，沐浴阳光雨露，一年只产一季，长出的银耳朵张大、肉头厚、胶质重，营养丰富，已被注册为“通江银耳”地理标志产品。现如今，通江银耳已从野外低产发展成椴木菌种和袋料种植。每年春夏之际，村民从山里间伐青冈树，将其断成一米左右的耳棒，再将树枝打碎装袋，然后在耳棒和耳袋上种菌种，排进耳房，管控好温度和湿度，培植出优质银耳。通江银耳很受市场欢迎，村民也因此富了起来。　　近些年，通江选在每年9月举办通江银耳节。我曾作为老师带领学生为银耳节表演《银耳花开》舞蹈节目。我所任教的学校，银耳文化成为校园的特色。学生们写的《小河银耳》《故乡的雾》等作文在当地报刊上登载，洋溢着孩子们对家乡深厚的爱。　　夜晚漫步通江县城高明湖公园，灯光映照明如白昼，银耳游船上演绎着银耳仙女“雾露兮”与大山之子“青冈”的爱情故事，将银耳特色文化与水上光影、城市标志、音乐水舞等融合。县城里，两处银耳博物馆开放、银耳小镇开街、银耳酒店开业……通江处处讲述着银耳的故事。　　后来，我调离通江，正值银耳收获的季节，朋友们用通江银耳餐为我饯行。那天，餐桌上摆满炖的炒的煮的银耳菜品，加上银耳玉米饭和银耳八宝粥的主食，色香味刺激着味蕾。吃了这么多年银耳，这一顿仍觉大饱口福。吃罢，更觉恋恋不舍。之后我又多次回到通江，每次都要看看雾露溪，看看银耳博物馆，看看这蓝天下云雾仙境中，通江银耳晶莹绽放，美丽乡村如诗如画。　　四五年前的清明谷雨之间，一位朋友赠我两盒茉莉红茶。我说，北京人爱喝的花茶，多是绿茶做茶坯；茉莉红茶，还是头一回见识。朋友笑着说，尝尝吧，味道不一般。我回家冲泡一杯，香气浓郁，味道极好。恰好女儿回家，便分给她一盒。　　真正喝起花茶，则是与北京城“的哥”聊天之后。北京大多数“的哥”，敞亮，热心，谈什么都头头是道。我平时出行喜欢打的，每次只要看到“的哥”车座右侧杵着一个大玻璃杯，十有八九泡的是花茶。几年聊下来，颇有心得。有三位的哥的“茶话”，对我的影响最大。　　武姓“的哥”，北京某机电厂下岗工人，后来开出租车。平时喜欢听相声、喝花茶。我问，老北京人为啥爱喝花茶？武师傅说，有人说旧北京有些地方水质不好，偏碱性，味苦涩，花茶的香味能压一压土气，这只是个说法。您想想，北京是古都，古代建都要访土访水，水质不好能选中吗？咱北京人喝花茶，是祖辈留下来的习惯，就爱这一口儿。我说，您说得在理儿，我在北京生活几十年，东城、西城、海淀和通州都住过，比较而言，我觉得北京的水是好水。我问，您一般喝什么价位的茶？他说，一斤三四百块就好，太贵的就不是老百姓喝的“口粮茶”；咱老百姓爱喝“大碗茶”，咕咚咕咚入肚的那一种。　　第二位“的哥”姓郎，老北京。郎师傅开车戴一副簇新的白手套，车子很干净。在他与副驾车座之间，装了一个精致的小茶盘，有瓜子，有糖块，有茶盒，有茶杯，很讲究。他说，困了累了，就小休一会儿，嗑嗑瓜子，泡杯茶，哼几句京戏，特惬意。郎师傅饮茶只认几个老字号茶叶店。郎师傅每次买茶带三个小茶盒，遇见熟悉的售货员，笑着问他“带样品来啦”；偶尔碰上陌生售货员，他便拿出小茶盒说，“照样来一斤”。　　还有一位李姓“本家”，家住通州，近两年打到他的车居然有两三回，有缘。他车窗玻璃下放着一本杨伯峻注的《论语》。初次看见，以为装门面呢，一聊天才知道，行行有高人呐。李师傅是七〇后，大学毕业，有个性。聊到喝茶，他说喝茶喝个精气神，我只喝“高碎”。李师傅说，叫“高碎”，首先是“高”——茶店把优质茶的茶末筛选后，掺和在一起，再经过三窨，属于兼味，沏一壶，啜一口，清香无比。他解释道，“高碎”有头筛、二筛、三筛，过到末筛，价钱下来了，更加亲民。　　孔子曰：“三人行，必有我师焉。”有了如上几位“的哥”师傅的启蒙引导，我便尝试喝花茶。凡事我总想弄个明白，所以清明前专程去了一趟南方某茶厂。茉莉花茶制作工序，一般以绿茶或白茶为茶坯，铺一层新鲜的茉莉花苞打底，用早上采摘的花骨朵，窨制茶坯。制作花茶一般在晚上，单瓣茉莉花晚上开放，花吐芬芳，茶吸馨香，双向奔赴，相得益彰。一斤上好的花茶，采用明前一芽一叶初展的嫩茶为茶底，再用六到八斤茉莉花窨制，经过八次乃至十二次窨花，反复氤氲，方成珍品。　　李时珍《本草纲目》讲：“若少壮胃健之人，心肺脾胃之火多盛，故与茶相宜……若虚寒及血弱之人，饮之既久，则脾胃恶寒，元气暗损，土不制水，精血潜虚”。凡事有利必有弊，饮茶亦然。李时珍既讲茶利，亦讲茶弊，深得我心。我退休之后，胃寒畏寒，而茉莉花茶比较温和，关键是喝起来方便。我每天写作时，喜欢沏一杯花茶，呷几口，冲三次，可提神安心。　　我进京工作生活已近三十年，而今一家三口都喜欢喝花茶，这也算是咱“新北京人”的“标配”吧。　　“中国式现代化，民生为大。党和政府的一切工作，都是为了老百姓过上更加幸福的生活。”今年4月，习近平总书记在重庆市九龙坡区谢家湾街道民主村社区考察时强调。　　“要不断铸牢中华民族共同体意识，把各族人民的心紧紧连在一起，把各方面的力量广泛凝聚到一起，共同推进中国式现代化，共襄中华民族伟大复兴的盛举。”今年6月，习近平总书记在宁夏回族自治区银川市金凤区长城花园社区考察时指出。　　当前和今后一个时期是以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业的关键时期。党的二十届三中全会《决定》提出：“在发展中保障和改善民生是中国式现代化的重大任务。”　　现代化的本质是人的现代化。小康梦、强国梦、中国梦，归根到底是老百姓的“幸福梦”。实现人民对美好生活的向往，既是我们的奋斗目标，也是现代化建设的出发点和落脚点。　　党的二十大闭幕后，习近平总书记首次外出考察就来到陕西延安。　　在安塞区高桥镇南沟村，听说老乡们通过筑水坝、搞滴灌和精细化管理，有效解决了用水和灌溉问题，习近平总书记称赞道：“这就是农业现代化，你们找到了合适的产业发展方向。”　　从1940年陕甘宁边区延安自然科学院引入苹果苗木，到如今苹果产业成为延安全市覆盖面最广、持续效益最好、对农民增收贡献最大的特色产业，火红的苹果，见证了现代化道路上梦想到梦圆的跋涉，也映照着一个百年大党人民至上的价值追求。　　现代化不仅要看纸面上的指标数据，更要看人民的幸福安康。只有坚持以人民为中心的发展思想，坚持发展为了人民、发展依靠人民、发展成果由人民共享，才会有正确的发展观、现代化观。　　让人民生活幸福是“国之大者”。“我们的目标很宏伟，也很朴素，归根到底就是让老百姓过上更好的日子。”　　更好的日子，体现在顶层设计中，是幼有所育、学有所教、劳有所得、病有所医、老有所养、住有所居、弱有所扶；落实到日常生活里，是一日三餐的柴米油盐、社区学校的琅琅书声、开在家门口的老年食堂、拎包就能入住的长租公寓……　　“国之大者”，也是群众“小事”，老百姓的需求从来都是实在的、具体的。　　在全局上擘画，在细微处推进，一大一小间，彰显“把发展成果不断转化为生活品质”的为民担当。　　在上海闵行区新时代城市建设者管理者之家，看“新上海人”的“安居梦”，习近平总书记指出“城市不仅要有高度，更要有温度”；　　在四川宜宾学院，考察高校毕业生就业工作，习近平总书记叮嘱“民生首先是就业”；　　在福建三明市沙县总医院，了解医改惠民情况，习近平总书记强调“人民健康是社会主义现代化的重要标志”；　　…………　　“我到地方考察，总要到农村、城市社区，看看人民群众生活得怎么样，有什么好的经验可以交流推广，有什么操心事、烦心事需要我们解决。”老百姓的事情是最重要的事情，一桩桩，一件件，习近平总书记始终牵挂在心。　　中国式现代化是人口规模巨大的现代化。“光是解决14亿多人的吃饭问题，就是一个不小的挑战。还有就业、分配、教育、医疗、住房、养老、托幼等问题，哪一项解决起来都不容易，哪一项涉及的人群都是天文数字。”　　悠悠民生事，枝叶总关情。保障和改善民生是一项长期工作，没有终点站，只有连续不断的新起点。　　共同富裕是社会主义的本质要求，是中国式现代化的重要特征。高质量发展建设共同富裕示范区的浙江省，经济长足发展，却一度被“重城轻乡”困扰。2003年，在时任浙江省委书记习近平同志谋划部署下，浙江启动“千村示范、万村整治”工程。　　“千万工程”以人居环境整治为切入点，造就了万千美丽乡村，造福了万千农民群众。2023年9月，习近平总书记来到义乌市后宅街道李祖村，肯定这里是浙江“千万工程”显著成效的一个缩影，勉励大家一起奔向共同富裕的美好明天。　　今年4月在重庆考察时，习近平总书记强调学好用好“千万工程”经验，“聚焦现阶段农民群众需求强烈、能抓得住、抓几年就能见到成效的重点实事，抓一件成一件，让农民群众可感可及、得到实惠”。　　“希望各级党委和政府都能为解决民生问题投入更多的财力物力，每年办一些民生实事，不断增强人民群众的获得感幸福感安全感。”习近平总书记明确要求。　　中国式现代化之所以走得通、行得稳，关键在于坚持以人民为中心。发展向前，民生向暖，中国式现代化的民生答卷在不断书写。　　“民宿、小吃街、农家乐……村里业态越来越多，乡亲们吃上‘旅游饭’，钱包鼓起来。”江西省峡江县巴邱镇蒋沙村村民毛茶生喜上眉梢。　　“饭菜可口，有人照料，老人舒心，孩子们在外也放心。”山东省禹城市辛店镇修庄村的“幸福食堂”里笑声阵阵。　　一个个幸福和美的场景，汇聚成乡村全面振兴扎实推进的新图景。　　习近平总书记指出：“推进中国式现代化，必须坚持不懈夯实农业基础，推进乡村全面振兴。”党的二十届三中全会《决定》提出：“运用‘千万工程’经验，健全推动乡村全面振兴长效机制。”　　各地区各部门深入贯彻落实习近平总书记重要讲话精神，锚定建设农业强国目标，学习运用“千万工程”经验，有力有效推进乡村全面振兴。全国夏粮再获丰收，乡村建设提质扩面，农村居民收入持续增长，广袤乡村展现欣欣向荣的新气象。　　夏粮丰收为稳定全年粮食生产奠定扎实基础，脱贫攻坚成果持续巩固拓展　　粮食安全是“国之大者”。习近平总书记强调：“确保重要农产品特别是粮食供给，是实施乡村振兴战略的首要任务。”　　各地区各部门压实责任，坚持稳面积、增单产两手发力，环环相扣抓紧粮食生产。　　麦收过后，河南省卫辉市孙杏村镇南辛庄村种粮大户李道贵压茬种下玉米。“粮食长在高标准农田里，新品种、新技术进田，夏收小麦亩产700公斤，比去年增产了60公斤。”李道贵干劲满满地说，“玉米密植，田管跟上，秋粮争取再夺丰收。”　　农业农村部种植业管理司负责人介绍，各地区各部门和广大农民群众抓农时、强田管、抗旱涝，落实落细各项粮食稳产增产措施，今年夏粮总产量2996亿斤，同比增长2.5%。　　夏粮再获丰收，为稳定全年粮食生产奠定了扎实基础，为巩固和增强经济回升向好态势、持续推动高质量发展提供了坚实支撑。眼下，各类农作物进入生长旺盛期，各地区精细高效推进夏管，全力为秋粮丰收打牢基础。　　巩固拓展脱贫攻坚成果是推进乡村全面振兴的底线任务。习近平总书记强调：“落实防止返贫监测帮扶机制，坚决守住不发生规模性返贫的底线。”　　“多亏防返贫监测帮扶把我们一家从困境中拉了出来。现在心里踏实多了。”甘肃省康县长坝镇花桥村脱贫户李雪英说，去年丈夫查出重病，巨额医疗开销一度让家里濒临返贫。通过“甘肃一键报贫”系统自主申报后，村干部上门核查，李雪英一家被认定为因病返贫监测对象。落实医保资助，购买防贫保险，镇村协调帮扶，李雪英在超市当起了理货员，加上公益性岗位工资，消除了返贫风险。　　早发现、早干预、早帮扶，各地加快织密防返贫保障网。目前，中西部22个省份已全部建立监测帮扶机制，监测对象发现识别时间减少到15天以内，每户监测对象都落实了精准帮扶措施。　　今年以来，各地区各部门压紧压实工作责任，分类推进帮扶产业发展，开展防止返贫就业攻坚行动。上半年，脱贫人口务工就业达到3274万人，脱贫县农民人均可支配收入继续保持较快增长。截至6月底，全国累计有60.4%的监测对象稳定消除了返贫致贫风险，其余的都落实了帮扶措施，今年新识别的48万人也得到了针对性帮扶，没有发生规模性返贫。　　“各地已建立一套有效管用的机制办法，脱贫攻坚成果得到了巩固拓展。”北京师范大学中国乡村振兴与发展研究中心主任张琦说，要继续完善覆盖农村人口的常态化防止返贫致贫机制，建立农村低收入人口和欠发达地区分层分类帮扶制度，着力推动巩固拓展脱贫攻坚成果向乡村全面振兴衔接升级。　　抓好办成一批群众可感可及的实事，宜居宜业和美乡村建设取得新成效　　习近平总书记指出：“要提升乡村产业发展水平、乡村建设水平、乡村治理水平，强化农民增收举措，推进乡村全面振兴不断取得实质性进展、阶段性成果。”　　今年以来，各地区各部门从各地实际和农民需求出发，把提升乡村产业发展、乡村建设、乡村治理水平作为推进乡村全面振兴的重点任务，集中力量抓好办成一批群众可感可及的实事，宜居宜业和美乡村建设取得新成效。　　重庆市巫山县，脆李迎来丰收季。多架货运无人机搭载着脆李，降落在巫山机场。这些果子通过飞机运输，将销往千里之外的江苏省南京市。物流成本降低一成多，优质果卖上好价钱，脆李成为农民的“致富果”。　　河南省淇县方寨村，新配备的辣椒除柄机、色选机、剁椒机、分级机形成一条加工流水线。县里在辣椒产地就近建设商品化处理中心，带动农户亩均增收2000元。　　强龙头、补链条、兴业态、树品牌，各地大力做好“土特产”这篇大文章，把农业建成现代化大产业，乡村产业全链条升级、全环节增值。截至目前，各地建成1709个农业产业强镇、350个国家现代农业产业园和220个优势特色产业集群，全国规模以上农产品加工业企业超过9万家。　　乡村建设是推进乡村全面振兴的重要内容，与农民的生产生活息息相关。　　各地区各部门瞄准“农村基本具备现代生活条件”的目标，提高乡村基础设施完备度、公共服务便利度、人居环境舒适度，努力让广大农民就地过上现代文明生活。　　硬化道路进村入户，农家庭院菜地片片，曾经的臭水沟修复治理后成了风景线……江西省上高县泗溪镇安塘村成为乡亲们宜居宜业的幸福家园。创建美丽宜居乡镇、美丽宜居村庄庭院，上高县农村人居环境整治成效明显。　　乡村建设为农民而建。全国90%以上行政村生活垃圾得到收运处理，绝大多数村庄实现干净整洁有序，村级卫生室实现行政村全覆盖，农村社会保障网越织越密。　　乡村全面振兴，治理有效是重要保障。　　“房前屋后勤打扫，门前‘四包’要记牢……”江苏省东海县驼峰乡前蔷薇村户外宣传栏上，新修订的村规民约格外醒目。老党员相庆堂介绍，新版的村规民约范围更广，内容更细，大家互相督促，共建文明新风。　　各地区强支部、抓治理、树新风，扩大清单制、积分制、数字化等有效治理方式的覆盖面，乡风文明焕发新气象，党组织领导的自治、法治、德治相结合的乡村治理体系不断健全。　　农业农村发展活力更足，乡亲们分享更多改革发展成果　　习近平总书记强调：“建设农业强国，利器在科技，关键靠改革”“要坚持把增加农民收入作为‘三农’工作的中心任务，千方百计拓宽农民增收致富渠道”。　　今年以来，各地区各部门协同推进科技创新和制度创新，激发农村各类要素和主体活力，为希望的田野注入澎湃动力。　　黑龙江省齐齐哈尔市依安县新兴镇治家村，玉米青纱帐一眼望不到头。“小田变大田，生产效率提高了，种粮更有奔头。”依安县众达农业种植农民专业合作社社员王树新说，今年合作社采用气吸式精密播种、深松地、侧施肥等先进技术双垄密植玉米，亩产有望冲上一吨大关。　　“我们向构建新型农业经营体系要活力，向先进技术要动力，促进粮食增产农民增收。”依安县委书记王柱介绍，县里探索构建“党建+新型农业经营主体+五统一”的新型农业经营体系，引导农户以承包地、村集体以集体耕地入股，组建股份制专业合作社，加快推进良田、良种、良法、良机、良制“五良”集成应用，深挖黑土地增产增收潜力。去年全县粮食产量增加3.6%，入社农户亩均增收417元。眼下，秋粮作物长势很好，今年粮食产量有望再上新台阶。　　改革增动力、添活力。全国农村承包地确权登记颁证基本完成，第二轮土地承包到期后再延长30年试点稳步推进，亿万农民吃下“定心丸”。现代农业经营体系加快构建，超过220万家农民合作社、近400万个家庭农场、107万个农业社会化服务主体活跃田间。　　科技聚集新要素，激发新动能。手机成了新农具，数据成了新农资，地上跑的大农机、天上飞的无人机，都成了农民种地好帮手。我国农业科技进步贡献率提升至63.2%，农作物耕种收综合机械化率达74%，为加快建设农业强国提供有力支撑。　　农业农村工作，增加农民收入是关键。　　“我在镇上的绢花厂上班，既能照顾孩子，又能增加一份收入。”河北省乐亭县庞各庄乡严坨村村民严芳说。　　乐亭县采取“政府+企业+农户”的方式，对有就业需求的妇女开展绢花、编织、串珠等技能培训，组织企业订单收购，带动全县2000余名村民家门口就业增收。　　各地强化农民增收举措，拓宽农民增收致富渠道，让农民分享更多改革发展成果。上半年，全国农村居民人均可支配收入11272元，比上年同期名义增长6.8%，实际增长6.6%，增速分别快于城镇居民2.2个和2.1个百分点。　　既“富口袋”，也“富脑袋”。　　“放电影啦！村文化广场放电影啦！”傍晚时分，山东省金乡县金乡街道葛庄村的孩子们迎来了看电影的欢乐时光。　　金乡县将农村电影公益放映作为加强公共文化服务体系建设、深入推进文化惠民工程的重要抓手，26支放映队伍全年放映4900余场电影，丰富广大农民群众文化生活。　　各地区各部门不断完善农村基本公共服务，加大优质文化产品和服务供给，广大农民精神生活更加富足。目前，全国所有行政村都有了农家书屋、电子阅览室和文化活动室，“村BA”“村超”等生根发芽，乡村文化建设结出累累新果。　　乡村全面振兴潜力无限、大有可为。农业农村部有关负责人表示，要抓好农业农村领域改革重点任务落实落地，奋力夺取早稻和秋粮丰收，持续发力巩固拓展脱贫攻坚成果，进一步抓实抓好乡村建设、乡村治理各项工作，着力稳住农业农村发展好势头。　　近年来，在不少农村地区，一般疾病能在家门口的乡镇卫生院就诊治疗。　　门诊大厅里，各地方言夹杂；门外停车场，邻省车牌时见。湘赣两省交界处的湖南长沙浏阳市社港镇，常住人口不足5万，2023年镇卫生院门诊量达40万人次。　　不只社港镇，浏阳全市35家乡镇卫生院（社区卫生服务中心），已创建二级医院7家；2023年，浏阳基层医疗卫生机构的诊疗量占比达76%。　　家门口就能享受放心的医疗服务，受益最大的是群众。浏阳大瑶镇的杨华，上个月突发脑梗，被送到就近的集里医院，医生立即实施介入取栓手术，现在杨华已基本恢复正常。“医术高，服务好。”杨华的妻子说，“看大病也不用跑大城市，在乡镇卫生院看病越来越方便。”　　党的二十届三中全会《决定》提出：“促进优质医疗资源扩容下沉和区域均衡布局，加快建设分级诊疗体系，推进紧密型医联体建设，强化基层医疗卫生服务。”浏阳市医改瞄准的就是这条路。　　以前，人才缺乏，设备落后，患者就近就医不便……浏阳市乡镇卫生院的诸多困惑，成为推进医改的“靶子”。　　“改革体制机制，强化特色专科。”浏阳市卫健局体制改革科科长王科明说。　　社港镇卫生院中医骨伤科，多年前已被列为省级临床重点专科建设项目。全院九成门诊量，来自这个特色专科。　　强专科，突破障碍——　　基层医疗卫生机构只能按照基层的药品政策执行，怎样满足专科发展需求？浏阳将大型乡镇卫生院的专科业务进行剥离，参照公立医院管理，允许按照公立医院的药品政策执行，扩大诊疗范围。　　乡镇卫生院不允许做四类手术，有条件的地方可否突破？申请医改试点，浏阳为卫生院争取手术权限。集里医院成为湖南省唯一一家设有重症监护室、能做开颅手术的乡镇医院。2023年，集里医院做了1.7万多台手术，其中三、四类手术占72%以上。　　放开手术权限、放开设备设置许可、放开药品使用限制，支持成立专科医院、支持创建省市重点专科、支持创建二级医院……作为国家第一批公立医院改革试点县、湖南唯一的国家级医改示范县，浏阳出台改革政策，既松绑放权，又整体赋能。　　建医联体、推动优质医疗资源下沉，浏阳因地制宜，给出多样化“菜单”：市级公立医院和乡镇卫生院“牵手”，既有服务共享型，也有科室共建型，还有专科联盟型。　　强专科，依托人才——　　在浏阳乡镇卫生院，高层次人才或医院急需的紧缺型人才，不仅能拿年薪，还可破格申报高级职称。　　集里医院神经医学中心副主任白伟利，是从河南省一家三甲医院引进的学科带头人。“在浏阳的乡镇卫生院，薪资最高的往往不是院长，而是学科带头人和一线专家。”白伟利说。　　从2022年起，浏阳推行全科诊疗模式，将基本医疗、基本公卫、家庭医生签约、慢性病管理等融为一体，做大特色专科，做强综合科室，做好基本公共卫生服务。“专科医疗服务能力越强，综合科室和公共卫生服务越好，相辅相成，形成良性循环。”集里医院院长赵黎明说。　　6月15日18时24分，香港西九龙站。“嘟嘟嘟……”随着动车车门缓缓关闭，香港青年梁女士乘坐的D910次开往北京西站的列车准时发车。这是首班从香港到北京的夕发朝至高铁动卧列车。梁女士兴奋地说：“一觉醒来到北京，省时又舒适。”　　同一天，19时49分，香港西九龙站首班前往上海虹桥站的夕发朝至D908次高铁动卧列车缓缓启动。许多乘客不禁欢呼，到窗边拍照，记录难忘瞬间。　　“截至目前，广深港高铁香港段直达内地站点已由开通初期的44个，增加到目前的78个，每日至少通行200班列车。”香港特区政府运输及物流局局长林世雄介绍。　　高铁飞驰，云山苍茫。积极融入国家发展大局的香港，获得无比广阔的发展空间。回归祖国27年来，香港处处涌动着活力与希望，昭示“一国两制”在香港的生动实践和蓬勃生命力。　　地位独特，优势产业活力更足　　清晨，飞机起降、引擎轰鸣。繁忙有序的香港国际机场迎来了一架满载进口艺术品及医药用品的货运航班。不用拆板、理货，这批“直提”进口货物，在香港国际机场搭乘转运货轮，经海路直抵东莞。　　开通一年多来，香港国际机场东莞空港中心（以下简称“空港中心”）将香港国际机场货站的出口货物集拼、安检、打板，以及进口货物拆板、理货等物流关键功能跨境延伸到东莞，实现出口航空货物的“直装”和进口航空货物的“直提”。　　“今年前5个月，‘空港中心’进出口货值已超30亿元人民币。”香港机场管理局商务执行总监陈正思说，粤港澳大湾区约75%的国际航空货物经香港国际机场转运海外，预计到2030年，粤港澳大湾区航空货运年需求量将达2000万吨，市场发展前景广阔。　　在瑞士洛桑国际管理发展学院最新发布的《2024年世界竞争力年报》中，香港排名上升两位至全球第五位。面对外部风险挑战，背靠祖国、联通世界，香港国际金融中心活力韧劲不减。　　走进香港交易所，由曾经的交易大堂一角改建而成的香港金融博物馆里，迭代的交易柜位、开市铜钟等物件，记载着香港金融发展史。“香港国际金融中心的地位并非一日建成。”香港证监会行政总裁梁凤仪说，只要长期坚持“一国两制”，经过不懈努力，香港定能再攀高峰。　　据统计，过去3年，即使受疫情影响，香港证监会持牌机构数目仍增长超过4%，至大约3250家；对冲基金管理公司、私募股权基金管理公司和家族办公室的总数目增长了24%。截至今年3月末，香港银行业存款总额16.2万亿港元，同比增长4.4%。　　诸多数据反映香港经济保持增长的势头：今年一季度，香港实质本地生产总值同比增长2.7%，货物进出口总额约2.2万亿港元、同比增长9.9%，服务输出同比增长8.4%，整体货物出口同比实质上升6.8%……数据公布后，多家外资投行调高对香港今年经济增长预测，估计全年经济增长2.5%至3.5%。　　香港中环一幢写字楼内，执业大律师郭俊野办公桌上摞起厚厚的文件，内页写满了中英文笔记。“办理跨境仲裁案件，经常刚用普通话打完一通电话，又拿起手机说英文。”郭俊野说，随着中外商事往来更加频繁，现在经手的案件中大约六成与国际仲裁相关。　　国家“十四五”规划纲要提出，支持香港建设亚太区国际法律及解决争议服务中心。“‘一国两制’下，香港与世界无缝连接，同时享有国家坚定不移的支持。”香港特区行政长官李家超表示，作为中国唯一的普通法司法管辖区，香港发展成为亚太区国际法律及解决争议服务中心并受到高度欢迎。　　作为全球三大首选仲裁机构之一，香港国际仲裁中心今年3月发布数据：2023年，中心共受理281件仲裁案件，其中75.1%为国际案件；全年所有仲裁案件的争议金额总计达928亿港元，创下香港国际仲裁中心的历史新高。　　抢抓机遇，发展动能更强劲　　6月25日14时7分，携带来自月背的月球样品，嫦娥六号返回器在内蒙古四子王旗预定区域安全着陆。　　“嫦娥六号成功返回地球，心里的石头终于放下。”香港理工大学深空探测研究中心主任容启亮难掩激动，“国家在推动科技发展、航空航天发展过程中，为香港提供了很多参与其中、发挥所长的机会。”香港理工大学科研团队与中国空间技术研究院合作研制的“表取采样执行装置”，助力完成“月背征途”的历史性任务。　　国家“十四五”规划纲要提出，支持香港建设国际创新科技中心。抓住机遇，香港创科发展不断提速。　　日前，我国载人航天工程第四批预备航天员选拔工作结束，港澳地区各有1人入选载荷专家。“这凸显国家重视香港科技发展、肯定香港创科人才的实力。”李家超表示，特区政府会继续推动一系列措施，全力建设香港成为国际创科中心。　　瞄准、捕捉、分析……一台携带3个拍摄设备的机械手臂正围着汽车引擎气缸快速立体扫描，检测结果同步出现在旁边的电脑屏幕上。气缸各个部位的尺寸、厚度，乃至最低4像素大小的划痕、裂纹等缺陷均逃不过扫描仪的“法眼”。　　6月12日，香港投资管理有限公司（以下简称“港投公司”）与思谋科技签署战略合作协议，这是港投公司成立以来签署的首份战略合作协议。　　签约仪式上，这套由思谋科技研发的机械臂辅助全方位视觉检测设备备受关注。作为诞生于香港科学园的独角兽企业，思谋科技一直致力于推动人工智能技术的创新与应用。　　针对香港科研实力雄厚而成果转化不足的痛点，香港着力强基础、补短板：2022年10月，香港特区政府宣布出资设立港投公司，推动香港创科发展；2022年，香港本地研发总开支已增至301.38亿港元，占GDP比重升至1.07%；2023年，香港初创企业数量超过4250家，同比上升约7%。特区政府2022年底成立引进重点企业办公室，新引进两批近50家行业龙头企业，合计投资将超400亿港元。　　塔吊节节上升，高楼拔地而起。位于河套深港科技创新合作区香港一侧的港深创新及科技园（以下简称“港深创科园”）建设如火如荼。近期，港深创科园有限公司与约60家来自9个经济体的合作伙伴机构签署合作备忘录，预计将为港深创科园带来数十亿港元投资。　　“香港具有较强基础科研优势，‘从0到1’突破力强。在国家支持下，香港通过河套合作区进一步强化科技成果转化落地，做‘从1到N’的发展。”香港特区政府创新科技及工业局局长孙东表示，国家的重视和肯定，是香港发展创科最强大的底气。香港要进一步深化与内地创科合作，更好融入国家发展大局，充分释放香港社会蕴藏的巨大创造力和发展活力。　　中西荟萃，多元文化魅力更胜　　汉代美学、西域风情。6月7日晚，香港沙田大会堂。随着厚重而略带神秘的音乐响起，舞者们翩跹起舞，舞剧《五星出东方》拉开了香港首届“中华文化节”的序幕。　　这部舞剧，香港青年胡女士期盼了很久。“太精彩了，意犹未尽！”胡女士连连赞叹，这部以国家一级文物“五星出东方利中国”汉代织锦护臂为题材创作的舞剧，融合了古典与现代的美感，解读文物背后的深厚内涵，“让文物‘活’了起来，用舞蹈‘讲’故事”。　　中西荟萃，山海交融。香港这个独具魅力的国际大都会，正着力打造中外文化艺术交流中心，促进中外文明交流对话。　　6月10日晚，湾仔海滨长廊人山人海。夜空为幕，灯光为笔，上千架无人机腾空而起，在维港上演了一场以“端午”为主题的灯光秀。俏皮可爱的卡通“粽子”时而击鼓、时而划龙舟，引来观众阵阵欢呼。民俗、科技与时尚相互碰撞，点亮维港两岸。　　从万物复苏的春季到热情浪漫的夏天，一项项文艺盛事接连上演：被视作全球艺术市场“风向标”的巴塞尔艺术展香港展会，吸引来自约40个国家和地区的240多间艺廊参展；“侠之大者——金庸百年诞辰纪念”系列活动，大型展览、讲座、音乐会等为期数月；美国百老汇经典音乐剧《音乐之声》在香港西九文化区戏曲中心大剧院驻场演出……各类文艺活动密集展开，见证着香港中外文化艺术交流中心的潜力与活力。　　维港西部，风景旖旎，西九文化区游人如织。香港故宫文化博物馆、当代国际视觉文化博物馆M+、戏曲中心等，成为喧嚣都市中一片璀璨夺目的文化地标。　　“圆明园——清代皇家园居文化”“法国百年时尚——巴黎装饰艺术博物馆服饰与珠宝珍藏”……2024年，多项中外文化展览在香港故宫文化博物馆展出，东西方文化跨越时空，在此同放异彩。　　从2022年7月正式向公众开放至今，香港故宫文化博物馆共呈献了19个专题及特别展览，累计接待访客超过240万人次。　　独奏曲《诗乡》、芭蕾舞剧《布兰诗歌》巡演、粤剧《海珠湾》巡演……香港12个项目入选国家艺术基金2024资助名单，创三年新高。为支持香港发展中外文化艺术交流中心，国家艺术基金自2021年起面向港澳特区全面开放一般项目申报，香港连续三年有项目入围资助项目名单。　　“多元化项目入选，彰显了香港中西文化荟萃特色。”香港特区政府文化体育及旅游局局长杨润雄表示，特区政府将同步推出配套措施，支持入围资助项目名单的香港项目赴内地及海外展演，继续发挥中外文化艺术交流中心的优势。　　夜幕降临，璀璨的华灯是香港繁荣的标志性图景。回归祖国27年来，有伟大祖国的坚定支持，有“一国两制”方针的坚实保障，香港战胜各种风雨挑战稳步前行。如今，星光愈加璀璨，各处繁华熙攘，香港魅力更胜。　　习近平总书记2013年8月在辽宁考察时强调：“海洋事业关系民族生存发展状态，关系国家兴衰安危。要顺应建设海洋强国的需要，加快培育海洋工程制造业这一战略性新兴产业，不断提高海洋开发能力，使海洋经济成为新的增长点。”　　深入贯彻落实习近平总书记重要讲话精神，拥有绵延2211公里海岸线、近3万平方公里海域面积的辽宁大连市，不断推动海洋传统产业提质升级、海洋新兴产业加快壮大、海洋服务业高质量发展，将海洋经济打造成为振兴发展的“蓝色引擎”。2023年，大连海洋经济总产值超4200亿元，同比增长9%以上。　　全产业链提升，推动海洋传统产业提质升级。俯瞰大连复州湾，大连盐化集团有限公司的海盐田五彩斑斓。董事长刘德伟说，公司在初级制卤区养殖海参等水产品，在中级制卤区进行卤水提溴，最后在结晶区制盐，还建起主题公园，实现了一二三产业融合发展。　　做优做强海洋渔业产业链，高质量建设现代海洋牧场，建设深远海智能绿色养殖设施……大连2023年海洋渔业增加值同比增长8.8%，海洋水产品加工业增加值同比增长16.1%。　　科技自主创新，助力海洋新兴产业发展壮大。中国船舶集团大连船舶重工集团有限公司研发建造的17.5万立方米大型液化天然气（LNG）运输船，今年5月成功出坞；大连遨海科技有限公司自主研发的第三代海上通信系统技术，打破了国外对海上移动通信领域的技术垄断。　　以创新提升海洋产业核心竞争力，积极培育壮大海洋工程装备制造业、海洋新能源等海洋新兴产业。2023年，大连海洋领域科技项目共立项32项，新增海洋领域科技型企业122家，海洋新兴产业生产总值占海洋产业生产总值的比重达10.4%。　　资源整合集成，带动海洋服务业高质量发展。在辽港集团大连集装箱码头，集装箱堆叠整齐。“港口资源整合优化后，辽吉黑三省98%以上的外贸集装箱在大连港转运。”辽港集团大连集装箱码头有限公司副总经理张浩说。　　乘游船从大连港码头出发，赏近岸沿途风光……“海上游大连”项目新航线吸引了众多游客。“大连现有20条海上旅游航线，我们还将推动海上观光与交通运输、岸上景区游览结合。”大连文旅集团副总经理周凯说。　　目前，大连港已连通160多个国家和地区的300多个港口。2023年，大连海洋旅游业增加值同比增长75.2%，海洋交通运输业增加值同比增长9%。　　本报巴黎8月5日电  当地时间8月4日晚，巴黎奥运会游泳项目全部结束，在男子4×100米混合泳接力决赛中，由徐嘉余、覃海洋、孙佳俊和潘展乐组成的中国队夺得金牌，这是中国队奥运历史上首次夺得该项目冠军。本届奥运会，中国游泳队共收获2金3银7铜共12枚奖牌。　　当地时间8月5日，中国射击队在奥运射击赛场再夺一金一铜。中国队选手李越宏获得射击男子25米手枪速射金牌，王鑫杰获得铜牌。中国射击队在本届奥运会共收获了5金2银3铜，创造了奥运会参赛历史上的最好成绩。体操赛场，中国队选手邹敬园夺得男子双杠金牌，实现卫冕。　　截至当地时间8月5日16时，中国体育代表团已获得21金17银14铜。　　（相关报道见第十、十一版）　　硬核科技背后的创新故事　　人工合成淀粉技术造物新突破　　第四版　　把二氧化碳转化成有市场价值的物质，人工合成淀粉作出了新尝试。如今，人工淀粉合成速率是玉米淀粉合成速率的8.5倍，还能根据需要实现不同类型淀粉的定向可控合成。人工合成淀粉从技术突破到迭代升级，背后有哪些创新故事？请看四版报道。　　　　关注党群服务中心　　多措并举增强群众幸福感　　第十三版　　从“为社区没有活动场地而发愁”到“‘幸福里’真正走进了我们心里”，历时数月，福建福州市鼓楼区树兜社区建成了全新的党群服务中心，升级改造经历了哪些过程，居民的急难愁盼如何解，请看十三版“关注党群服务中心”系列首期报道。　　本报北京8月5日电  （记者丁怡婷）记者从中国煤炭运销协会获悉：上半年，我国优质煤炭产能有序释放，煤炭产量保持相对高位，煤炭消费同比略有增长，全国煤炭供需总体平稳。　　国家统计局发布的数据显示：6月份，规上工业原煤产量4.1亿吨，同比增长3.6%，增速由负转正，5月份为下降0.8%。上半年，规上工业原煤产量22.7亿吨，同比下降1.7%，降幅较一季度收窄2.4个百分点。　　煤炭进口量创历史同期新高。中国煤炭运销协会相关负责人介绍，我国进口煤市场需求比较旺盛，国际煤炭市场需求偏弱，加上通关便利化、进口煤货源充足等因素影响，国内下游用户采购热情较高，煤炭进口同比量增价跌。上半年，我国进口煤炭2.5亿吨，同比增长12.5%。　　煤炭消费同比略有增长，其中电力、煤化工用煤同比增长，钢铁、建材用煤同比下降。“前4个月火力发电量同比增长，有力拉动了电煤消费增长；5、6月份随着水电出力大幅增加，火力发电量同比下降，电煤消费呈现旺季不旺特征。”中国煤炭运销协会相关负责人分析。　　全社会存煤维持高位。二季度以来，受下游市场需求回升、铁路运费下调等因素影响，我国煤矿存煤相对平稳，港口、电厂存煤逐步回升，全社会存煤总体维持高位。6月末，火电厂存煤约2.1亿吨，比5月末增加约1300万吨。　　煤炭价格波动下行。上半年，我国煤炭供需形势继续改善，煤炭价格整体下行，其中长协煤价相对平稳、市场煤价明显回落。秦皇岛港5500大卡下水动力煤中长期合同均价704元/吨，同比下跌18元/吨，年内峰谷差在13元/吨左右，有效发挥了煤炭市场的“稳定器”作用；7月份长协合同价格700元/吨，与6月份持平，同比下跌1元/吨。　　对于后期煤炭市场走势，中国煤炭运销协会相关负责人介绍，预计煤炭供应将维持高位，市场供给将比较充足；下半年煤炭需求可能好于上半年，全年煤炭需求同比有望保持增长，煤炭供需形势或将总体平衡。　　党的二十届三中全会审议通过了《中共中央关于进一步全面深化改革、推进中国式现代化的决定》，紧紧围绕推进中国式现代化这个主题擘画进一步全面深化改革战略举措，主题鲜明，重点突出，举措务实可行，是新时代新征程上推动全面深化改革向广度和深度进军的总动员、总部署，必将为中国式现代化提供强大动力和制度保障。为了深入学习领会党的二十届三中全会精神，本报记者采访了商务部党组书记、部长王文涛。　　开放是中国式现代化的鲜明标识　　记者：在推进中国式现代化新征程上，完善高水平对外开放体制机制有着怎样的重要意义？　　王文涛：开放是中国式现代化的鲜明标识。党的二十届三中全会强调，必须坚持对外开放基本国策，并对完善高水平对外开放体制机制进行重要部署。这体现了以习近平同志为核心的党中央对开放工作的高度重视，彰显了我国坚定不移扩大开放的决心。要在进一步全面深化改革、推进中国式现代化的宏伟蓝图中来领会改革和开放的内在统一性。　　从两者关系看，改革与开放相辅相成、相互促进：改革到位了，开放能力才更强，开放空间才更大；开放扩大了，改革动力才更足，改革效果才更好。以开放促改革、促发展是中国改革发展的成功实践。　　从国内发展看，习近平总书记指出，“只有开放的中国，才会成为现代化的中国。”实现人类历史上规模最大、难度最大的现代化，要求我们积极扩大内需，发挥超大规模市场优势，增强国内国际两个市场的联动效应。要以高水平开放推动高质量发展，为中国式现代化厚植强大物质基础。　　从国际合作看，开放包容、合作共赢才是人间正道。近年来，经济全球化遭遇逆流，“脱钩断链”“小院高墙”甚嚣尘上，世界开放指数呈下滑趋势。这要求我们始终站在历史正确的一边，推动经济全球化向前发展。要扩大高水平对外开放，推动产业链供应链国际合作，推动构建人类命运共同体。　　推进高水平对外开放内涵丰富　　记者：在以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业的关键时期，高水平对外开放有哪些新的内涵？　　王文涛：习近平总书记指出，“中国开放的大门只会越开越大”。党的二十届三中全会强调“推进高水平对外开放”，可从“四个更”来理解。　　第一，更好对接国际高标准的开放。主动对接国际高标准经贸规则，实现规则、规制、管理、标准相通相容，是稳步扩大制度型开放的重要内容。党的十八大以来，我们在自贸试验区先行先试，推出了首张负面清单、首个“单一窗口”、首个自贸账户，很好发挥了改革开放综合试验平台作用。新征程上的高水平对外开放，就是要以推动加入《全面与进步跨太平洋伙伴关系协定》（CPTPP）和《数字经济伙伴关系协定》（DEPA）为契机，建设更高水平开放型经济新体制，建立同国际通行规则衔接的合规机制，塑造开放新优势，释放开放新红利。　　第二，更加积极的自主开放和单边开放。扩大自主开放和对最不发达国家单边开放，是全会的新要求。比如，“一带一路”、自贸试验区和进博会，都是自主开放。进博会是习近平总书记亲自谋划、亲自提出、亲自部署、亲自推动的，连办6届，实现了“越办越好”，成为构建新发展格局的窗口、推动高水平开放的平台、全球共享的国际公共产品。新征程上的高水平对外开放，就是要进一步放宽市场准入，更加积极主动向世界开放市场，让中国大市场成为世界大机遇。　　第三，更好推动新质生产力发展的开放。全会提出，健全因地制宜发展新质生产力体制机制。新质生产力的显著特点是创新，比如人工智能、数字经济、绿色经济是创新前沿、是当前的新赛道，需要扩大开放合作，营造开放创新生态。商务工作在新征程上的高水平对外开放，就是要创造消费新场景，培育外贸新动能，擦亮“投资中国”品牌，让中国大市场成为全球创新活动的“强磁场”。　　第四，更好促进合作共赢的开放。全会强调，倡导平等有序的世界多极化、普惠包容的经济全球化。当前，世界百年变局加速演进，各国面临的发展难题明显增多，开放合作、互利共赢才是正确选择。新征程上的高水平对外开放，就是要把开放的蛋糕做大，把合作的清单拉长，全面参与世贸改革，壮大自贸“朋友圈”，推动建设开放型世界经济。　　逐项抓好改革任务落实　　记者：下一阶段，商务部门在完善高水平对外开放体制机制方面，将采取哪些重点举措？　　王文涛：学习好贯彻好全会精神，是当前和今后一个时期的重大政治任务。我们将把各项战略部署转化为任务清单、工作清单，逐项抓好落实。　　一是稳步扩大制度型开放。主动对接国际高标准经贸规则，在产权保护、产业补贴、环境标准、劳动保护、政府采购、电子商务、金融领域等方面，实现规则、规制、管理、标准相通相容。积极扩大自主开放，扩大对最不发达国家单边开放。积极参与全球经济治理体系改革，维护以世贸组织为核心的多边贸易体制权威性，扩大面向全球的高标准自贸区网络。　　二是深化外贸体制改革。贸易强国有三大支柱，分别是货物贸易、服务贸易、数字贸易，要通过完善制度，夯实这三大支柱。货物贸易方面，积极拓展中间品贸易、绿色贸易等新增长点，营造有利于新业态新模式发展的制度环境；服务贸易方面，全面实施跨境服务贸易负面清单，推进服务业扩大开放综合试点示范；数字贸易方面，加快贸易全链条数字化赋能，推进跨境电商综合试验区建设。　　三是深化外商投资和对外投资管理体制改革。尽快落实制造业外资准入限制措施“清零”要求，合理缩减外资准入负面清单，推动电信、互联网、教育、文化、医疗等领域有序扩大开放。完善促进和保障对外投资体制机制，健全管理服务体系，推动产业链供应链国际合作。营造市场化、法治化、国际化一流营商环境，完善外资企业圆桌会议制度，保障外资企业在要素获取、资质许可、标准制定、政府采购等方面的国民待遇，依法保护外商投资权益。简而言之，将做好负面清单的“减法”、优化营商环境的“加法”，让外资企业安心、放心、有信心，让“下一个‘中国’，还是中国”。　　四是优化区域开放布局。实施自贸试验区提升战略，鼓励首创性、集成式探索，推动全产业链创新发展，加快建设海南自由贸易港，深入推进贸易投资自由化便利化。打造形态多样的开放高地，加快形成陆海内外联动、东西双向互济的全面开放格局。　　五是完善推进高质量共建“一带一路”机制。完善“一带一路”国际合作机制，加强绿色发展、数字经济、人工智能、能源、税收、金融、减灾等领域的多边合作平台建设。统筹推进重大标志性工程和“小而美”民生项目，建设“丝路电商”合作先行区，高质量建设境外合作园区，把“一带一路”打造成造福各方、惠及世界的“幸福路”。　　我们将深入学习贯彻习近平总书记在党的二十届三中全会上的重要讲话精神和全会精神，以钉钉子精神推动党中央重大部署在商务领域落地见效，坚持以开放促改革，完善高水平对外开放体制机制，开创商务高质量发展新局面，为强国建设、民族复兴伟业作出新贡献。　　本报昆明8月5日电  （记者张驰）学习贯彻党的二十届三中全会精神中央宣讲团5日在云南宣讲。中央宣讲团成员，中央财办副主任、中央农办副主任祝卫东作宣讲报告，云南主、分会场共3.4万余人参加报告会。　　报告会上，祝卫东紧紧围绕进一步全面深化改革、推进中国式现代化这一主题，从深刻认识全会的重大意义、深入学习领会习近平总书记在全会上的重要讲话精神、全面准确理解《决定》提出的进一步全面深化改革重大举措、全力以赴抓好全会精神贯彻落实等方面，作了系统宣讲和深入阐释。　　祝卫东在宣讲中表示，要把学习贯彻全会精神同学习领会习近平总书记关于全面深化改革的一系列新思想、新观点、新论断结合和贯通起来，加强党对进一步全面深化改革全过程的领导，以钉钉子精神抓好各项改革任务的落实，让人民群众在改革中有实实在在的获得感、幸福感、安全感。　　5日下午，祝卫东来到云南省澄江市马房村开展宣讲，与基层干部群众交流互动，就大家关心的乡村振兴、民生和社会保障等问题作了解答。　　8月3日，浙江省宁波市象山海域，工人对一座深远海半潜式养殖平台进行固定安装，并开展海上下沉和上浮试验。　　平台长82米、宽32米，作业深度13至15米。预计年产优质海产品90万尾，产值约4000万元。近年来，象山建设海洋牧场，拉长并加强种苗选育、深海养殖、精深加工全产业链条。　　胡学军摄（人民视觉）　　本报北京8月5日电  （记者林丽鹂）记者近日从国家市场监督管理总局获悉：2023年度中国企业信用指数为149.71点，处于近10年来的次高水平。2024年1—6月中国企业信用指数分别为159.23、158.75、159.01、158.70、159.13、158.85，指数整体高于2023年度水平，在159点上下波动、处在合理区间，2024年一季度指数为159.00、二季度指数为158.90，2024年上半年指数为158.95，表明我国企业信用水平总体平稳、波动调整。　　市场监管总局相关负责人分析，总的来看，2023年至2024年上半年我国企业信用水平总体平稳，转型升级稳步推进。今年上半年，中国企业信用指数相比去年整体提高，反映了我国企业信用状况的不断优化，折射出中国经济在全球经济波动中的韧性和潜力，经济运行呈现向好态势。　　具体来看，企业信用指数呈现出以下特点：　　企业经营状态总体稳定，宏观政策效力显现。2024年1—6月，可靠性、经营性、财务性、合规性、关联性与监管性等分指标总体平稳、小幅震荡，保持在较高水平，企业整体经营情况符合预期。　　企业发展质量持续提升，转型升级稳步推进。在国际环境复杂严峻，国内经济调整转型的关键阶段，关乎企业转型升级的注册资本缴纳情况、税费缴纳、知识产权、认证事项等重要因素回升向好，企业经营进一步提质增效，显示出高质量发展态势。　　企业信用风险降低，守信意识不断增强。2024年以来合规性分指标降幅收窄，监管性分指标呈现积极变化，移出经营异常名录企业数量增多，全国信用风险低企业占比稳步上升，企业信用修复数量逐渐增加，企业年报责任意识增强，诚信经营情况向好。　　“民宿、小吃街、农家乐……村里业态越来越多，乡亲们吃上‘旅游饭’，钱包鼓起来。”江西省峡江县巴邱镇蒋沙村村民毛茶生喜上眉梢。　　“饭菜可口，有人照料，老人舒心，孩子们在外也放心。”山东省禹城市辛店镇修庄村的“幸福食堂”里笑声阵阵。　　一个个幸福和美的场景，汇聚成乡村全面振兴扎实推进的新图景。　　习近平总书记指出：“推进中国式现代化，必须坚持不懈夯实农业基础，推进乡村全面振兴。”党的二十届三中全会《决定》提出：“运用‘千万工程’经验，健全推动乡村全面振兴长效机制。”　　各地区各部门深入贯彻落实习近平总书记重要讲话精神，锚定建设农业强国目标，学习运用“千万工程”经验，有力有效推进乡村全面振兴。全国夏粮再获丰收，乡村建设提质扩面，农村居民收入持续增长，广袤乡村展现欣欣向荣的新气象。　　夏粮丰收为稳定全年粮食生产奠定扎实基础，脱贫攻坚成果持续巩固拓展　　粮食安全是“国之大者”。习近平总书记强调：“确保重要农产品特别是粮食供给，是实施乡村振兴战略的首要任务。”　　各地区各部门压实责任，坚持稳面积、增单产两手发力，环环相扣抓紧粮食生产。　　麦收过后，河南省卫辉市孙杏村镇南辛庄村种粮大户李道贵压茬种下玉米。“粮食长在高标准农田里，新品种、新技术进田，夏收小麦亩产700公斤，比去年增产了60公斤。”李道贵干劲满满地说，“玉米密植，田管跟上，秋粮争取再夺丰收。”　　农业农村部种植业管理司负责人介绍，各地区各部门和广大农民群众抓农时、强田管、抗旱涝，落实落细各项粮食稳产增产措施，今年夏粮总产量2996亿斤，同比增长2.5%。　　夏粮再获丰收，为稳定全年粮食生产奠定了扎实基础，为巩固和增强经济回升向好态势、持续推动高质量发展提供了坚实支撑。眼下，各类农作物进入生长旺盛期，各地区精细高效推进夏管，全力为秋粮丰收打牢基础。　　巩固拓展脱贫攻坚成果是推进乡村全面振兴的底线任务。习近平总书记强调：“落实防止返贫监测帮扶机制，坚决守住不发生规模性返贫的底线。”　　“多亏防返贫监测帮扶把我们一家从困境中拉了出来。现在心里踏实多了。”甘肃省康县长坝镇花桥村脱贫户李雪英说，去年丈夫查出重病，巨额医疗开销一度让家里濒临返贫。通过“甘肃一键报贫”系统自主申报后，村干部上门核查，李雪英一家被认定为因病返贫监测对象。落实医保资助，购买防贫保险，镇村协调帮扶，李雪英在超市当起了理货员，加上公益性岗位工资，消除了返贫风险。　　早发现、早干预、早帮扶，各地加快织密防返贫保障网。目前，中西部22个省份已全部建立监测帮扶机制，监测对象发现识别时间减少到15天以内，每户监测对象都落实了精准帮扶措施。　　今年以来，各地区各部门压紧压实工作责任，分类推进帮扶产业发展，开展防止返贫就业攻坚行动。上半年，脱贫人口务工就业达到3274万人，脱贫县农民人均可支配收入继续保持较快增长。截至6月底，全国累计有60.4%的监测对象稳定消除了返贫致贫风险，其余的都落实了帮扶措施，今年新识别的48万人也得到了针对性帮扶，没有发生规模性返贫。　　“各地已建立一套有效管用的机制办法，脱贫攻坚成果得到了巩固拓展。”北京师范大学中国乡村振兴与发展研究中心主任张琦说，要继续完善覆盖农村人口的常态化防止返贫致贫机制，建立农村低收入人口和欠发达地区分层分类帮扶制度，着力推动巩固拓展脱贫攻坚成果向乡村全面振兴衔接升级。　　抓好办成一批群众可感可及的实事，宜居宜业和美乡村建设取得新成效　　习近平总书记指出：“要提升乡村产业发展水平、乡村建设水平、乡村治理水平，强化农民增收举措，推进乡村全面振兴不断取得实质性进展、阶段性成果。”　　今年以来，各地区各部门从各地实际和农民需求出发，把提升乡村产业发展、乡村建设、乡村治理水平作为推进乡村全面振兴的重点任务，集中力量抓好办成一批群众可感可及的实事，宜居宜业和美乡村建设取得新成效。　　重庆市巫山县，脆李迎来丰收季。多架货运无人机搭载着脆李，降落在巫山机场。这些果子通过飞机运输，将销往千里之外的江苏省南京市。物流成本降低一成多，优质果卖上好价钱，脆李成为农民的“致富果”。　　河南省淇县方寨村，新配备的辣椒除柄机、色选机、剁椒机、分级机形成一条加工流水线。县里在辣椒产地就近建设商品化处理中心，带动农户亩均增收2000元。　　强龙头、补链条、兴业态、树品牌，各地大力做好“土特产”这篇大文章，把农业建成现代化大产业，乡村产业全链条升级、全环节增值。截至目前，各地建成1709个农业产业强镇、350个国家现代农业产业园和220个优势特色产业集群，全国规模以上农产品加工业企业超过9万家。　　乡村建设是推进乡村全面振兴的重要内容，与农民的生产生活息息相关。　　各地区各部门瞄准“农村基本具备现代生活条件”的目标，提高乡村基础设施完备度、公共服务便利度、人居环境舒适度，努力让广大农民就地过上现代文明生活。　　硬化道路进村入户，农家庭院菜地片片，曾经的臭水沟修复治理后成了风景线……江西省上高县泗溪镇安塘村成为乡亲们宜居宜业的幸福家园。创建美丽宜居乡镇、美丽宜居村庄庭院，上高县农村人居环境整治成效明显。　　乡村建设为农民而建。全国90%以上行政村生活垃圾得到收运处理，绝大多数村庄实现干净整洁有序，村级卫生室实现行政村全覆盖，农村社会保障网越织越密。　　乡村全面振兴，治理有效是重要保障。　　“房前屋后勤打扫，门前‘四包’要记牢……”江苏省东海县驼峰乡前蔷薇村户外宣传栏上，新修订的村规民约格外醒目。老党员相庆堂介绍，新版的村规民约范围更广，内容更细，大家互相督促，共建文明新风。　　各地区强支部、抓治理、树新风，扩大清单制、积分制、数字化等有效治理方式的覆盖面，乡风文明焕发新气象，党组织领导的自治、法治、德治相结合的乡村治理体系不断健全。　　农业农村发展活力更足，乡亲们分享更多改革发展成果　　习近平总书记强调：“建设农业强国，利器在科技，关键靠改革”“要坚持把增加农民收入作为‘三农’工作的中心任务，千方百计拓宽农民增收致富渠道”。　　今年以来，各地区各部门协同推进科技创新和制度创新，激发农村各类要素和主体活力，为希望的田野注入澎湃动力。　　黑龙江省齐齐哈尔市依安县新兴镇治家村，玉米青纱帐一眼望不到头。“小田变大田，生产效率提高了，种粮更有奔头。”依安县众达农业种植农民专业合作社社员王树新说，今年合作社采用气吸式精密播种、深松地、侧施肥等先进技术双垄密植玉米，亩产有望冲上一吨大关。　　“我们向构建新型农业经营体系要活力，向先进技术要动力，促进粮食增产农民增收。”依安县委书记王柱介绍，县里探索构建“党建+新型农业经营主体+五统一”的新型农业经营体系，引导农户以承包地、村集体以集体耕地入股，组建股份制专业合作社，加快推进良田、良种、良法、良机、良制“五良”集成应用，深挖黑土地增产增收潜力。去年全县粮食产量增加3.6%，入社农户亩均增收417元。眼下，秋粮作物长势很好，今年粮食产量有望再上新台阶。　　改革增动力、添活力。全国农村承包地确权登记颁证基本完成，第二轮土地承包到期后再延长30年试点稳步推进，亿万农民吃下“定心丸”。现代农业经营体系加快构建，超过220万家农民合作社、近400万个家庭农场、107万个农业社会化服务主体活跃田间。　　科技聚集新要素，激发新动能。手机成了新农具，数据成了新农资，地上跑的大农机、天上飞的无人机，都成了农民种地好帮手。我国农业科技进步贡献率提升至63.2%，农作物耕种收综合机械化率达74%，为加快建设农业强国提供有力支撑。　　农业农村工作，增加农民收入是关键。　　“我在镇上的绢花厂上班，既能照顾孩子，又能增加一份收入。”河北省乐亭县庞各庄乡严坨村村民严芳说。　　乐亭县采取“政府+企业+农户”的方式，对有就业需求的妇女开展绢花、编织、串珠等技能培训，组织企业订单收购，带动全县2000余名村民家门口就业增收。　　各地强化农民增收举措，拓宽农民增收致富渠道，让农民分享更多改革发展成果。上半年，全国农村居民人均可支配收入11272元，比上年同期名义增长6.8%，实际增长6.6%，增速分别快于城镇居民2.2个和2.1个百分点。　　既“富口袋”，也“富脑袋”。　　“放电影啦！村文化广场放电影啦！”傍晚时分，山东省金乡县金乡街道葛庄村的孩子们迎来了看电影的欢乐时光。　　金乡县将农村电影公益放映作为加强公共文化服务体系建设、深入推进文化惠民工程的重要抓手，26支放映队伍全年放映4900余场电影，丰富广大农民群众文化生活。　　各地区各部门不断完善农村基本公共服务，加大优质文化产品和服务供给，广大农民精神生活更加富足。目前，全国所有行政村都有了农家书屋、电子阅览室和文化活动室，“村BA”“村超”等生根发芽，乡村文化建设结出累累新果。　　乡村全面振兴潜力无限、大有可为。农业农村部有关负责人表示，要抓好农业农村领域改革重点任务落实落地，奋力夺取早稻和秋粮丰收，持续发力巩固拓展脱贫攻坚成果，进一步抓实抓好乡村建设、乡村治理各项工作，着力稳住农业农村发展好势头。　　本报北京8月5日电  （记者申少铁）国家药监局日前印发《优化创新药临床试验审评审批试点工作方案》，提出优化创新药临床试验审评审批机制，强化药物临床试验申请人（以下简称“申请人”）主体责任，提升药物临床试验相关方对创新药临床试验的风险识别和管理能力，实现30个工作日内完成创新药临床试验申请审评审批，缩短药物临床试验启动用时。试点工作为期1年，试点期间，试点区域内至少完成10个品种的临床试验申请审评审批并启动临床试验。　　工作方案明确，在具备条件的省份开展试点，试点项目范围为1类创新药（细胞和基因治疗产品、疫苗产品等除外）临床试验申请。申请人不受区域限制，需在境内外至少获批过3个创新药临床试验申请，有丰富的临床试验实施及药物警戒管理经验。试点机构原则上为试点区域内的国家医学中心或者国家临床医学研究中心，且已建立在申请人提交新药临床试验申请前提供临床试验项目立项、伦理审查、合同审查服务的工作制度。　　“10多年前，我有幸见到习近平主席，那是我人生中的一次宝贵经历。”中美洲公共行政研究所创新和可持续发展实验室主任让·保罗·瓦加斯近日在接受本报记者采访时说。　　2013年6月，习近平主席对哥斯达黎加进行国事访问。“6月3日，我作为哥斯达黎加时任总统钦奇利亚的高级顾问，陪同她在总统府接待了习近平主席。”瓦加斯向记者回忆起当时的热烈场景，“数千名当地青少年和民众簇拥在通往总统府的街道两旁，手中挥舞哥中两国国旗，欢迎中国贵宾。习近平主席不断向大家挥手致意。”　　令瓦加斯感动的是，习近平主席抵达总统府后，亲切地问候在场的每一个人，感谢工作人员所做的周到准备。瓦加斯说：“从这些细节中，我真切感受到习近平主席平易近人的风范。”　　哥斯达黎加是新世纪首个同中国建交的中美洲国家、第一个同中国建立战略伙伴关系的中美洲国家、第一个与中国签署一揽子自贸协定的中美洲国家，也是第一个以立法形式确立“中国文化日”的拉美国家。那次访问期间，两国元首决定加强交流合作，推动双边关系取得更大发展。“‘中哥关系完全可以成为不同规模、不同国情国家友好合作的典范’，习近平主席的话给我留下了深刻印象。”瓦加斯说。　　2018年，中哥两国签署共建“一带一路”谅解备忘录。目前，两国合作已扩展到基础设施、清洁能源、科技创新、城市交通和文化等领域。中国成为哥斯达黎加第二大贸易伙伴，哥斯达黎加对华出口商品种类增加到200多种。中国援建的哥国家体育场成为当地举办大型活动和民众日常文娱活动的重要场所，是双方友谊的象征。　　瓦加斯表示，中国与包括哥斯达黎加在内的拉美国家不断深化各领域互利合作，在贸易和基础设施建设领域的合作成果尤其喜人。“通过贸易和投资合作，中国为拉美国家实现互联互通提供支持，让这些国家的基础设施得以改善，助力其出口多样化并进入广阔的中国市场，实现经济增长。”瓦加斯说，“在高质量共建‘一带一路’框架下，中国与拉美国家持续深化在基础设施建设、教育和卫生等领域的合作，为地区可持续发展创造机遇。”　　瓦加斯曾多次到访中国，跟着中国师父学功夫，穿行在北京的大街小巷，为的是“了解中国文化，亲身感知中国的发展变化”。瓦加斯与记者分享了他对“有朋自远方来”的体会：“走在中国不同城市的街道上，时刻能感受到人们的热情友好，感受到城市的安全和井然有序。这种被接纳、被欢迎、被尊重的感觉非常美好。”　　“习近平主席先后提出全球发展倡议、全球安全倡议、全球文明倡议，令人备受鼓舞。”目前，瓦加斯将习近平新时代中国特色社会主义思想作为主要研究方向，希望通过自己的研究帮助更多拉美民众了解新时代的中国。“人类社会需要理念创新，以应对全球性挑战。现在，我们应该为了全人类共同的未来团结努力。”瓦加斯说，中国为世界和平发展持续注入正能量，期待各国携手构建人类命运共同体。　　中国真诚欢迎更多外国朋友来到中国、感知中国、了解中国，谱写更多热气腾腾的中外往来佳话，发现更多活力满满的互利合作机遇　　　　“中国给了我们太多惊喜”“高铁出行，难以置信，太快了”“每个人都很友善，都很愿意帮助我们”……一段时间以来，外国游客来华热度不断攀升，“中国旅游”成为网络热词，“打卡中国”风靡社交媒体。外国游客近距离感知中国，分享他们的所见、所闻、所思，让更多外国朋友看到了真实、立体、全面的中国。　　开放是中国式现代化的鲜明标识。火爆的“中国旅游”，是中国持续推进高水平对外开放结出的硕果。中国免签“朋友圈”持续扩大，让更多外国游客“说来就来”成为现实。去年12月以来，中国先后对法国、德国、澳大利亚等15个国家试行单方面免签政策，与新加坡、泰国、格鲁吉亚等国实现互免签证。当前，中国144小时过境免签政策适用口岸已增至37个，全面实施外国旅游团乘坐邮轮入境免签政策。中国推出“三减三免”来华签证优化措施，实施便利外籍人员来华5项措施，积极解决外籍人员移动支付难等问题，不断为外籍人员来华提供便利。中国不断扩大高水平对外开放，展现了与各国加强交流互鉴和互利合作的诚意。　　“中国旅游”带动更多人成为中国故事的讲述者。这是中国发展生机勃勃的故事。北京亮马河夜间的灿烂灯火、上海街头的家常美食、深圳的无人机外卖服务、武汉充满科技感的光谷空轨……外国游客眼中的中国，创新动力、发展活力勃发奔涌。这是中华文化博大精深的故事。调查显示，超过六成受访者将“体验中国文化”作为来华旅游的主要目的。在陕西西安城墙上，一边漫步一边了解历史；慕名来到上海世博会中国馆，一睹“镇馆之宝”——巨幅动态版《清明上河图》真容……“中国旅游”里有浓浓的文化味儿，成为外界感知中华文化的一扇窗。这是中国社会开放包容、人民热情友善的故事。湖南张家界天门山897米长的自动扶梯上，中外游客用普通话打招呼，并友好击掌致意；杭州出租车司机把西湖龙井分享给外国游客被表白：“我爱中国，因为我每天都会遇到你们的善意”……从机场到车站、从城市到乡村、从景区到街区，中国民众真诚的问候、爽朗的笑声、真心的帮助、贴心的关怀，让外国朋友宾至如归。　　“中国旅游”让世界看到了一个可信、可爱、可敬的中国。外国游客来到中国，用自己的眼睛观察中国，用自己的耳朵倾听中国，用自己的脚步丈量中国，形成并分享关于中国的真实新鲜认知。“眼前的中国”与“一些西方媒体报道中的中国”“想象的中国”截然不同，是许多外国游客的共同感受。事实表明，来到中国、看到中国、用心感知中国，才能更好认识中国。　　中国共产党二十届三中全会强调，完善高水平对外开放体制机制。展望未来，不断扩大高水平对外开放的中国，与世界各国联系的纽带将越拉越紧，将继续以自身新发展为世界带来新动力。中国真诚欢迎更多外国朋友来到中国、感知中国、了解中国，谱写更多热气腾腾的中外往来佳话，发现更多活力满满的互利合作机遇。　　“中国式现代化建设取得的历史性成就激励了非洲国家，非洲国家也可以探索基于自身国情的现代化道路。”乌干达智库发展观察中心创始人艾维·塞曼达日前接受本报记者专访时表示，中国经济社会在过去几十年间实现了快速发展，取得了举世瞩目的发展成就，也为其他国家发展带来了机遇。非洲国家可以向中国学习，探索适合自己的发展道路。　　塞曼达曾在中国留学，多次赴武汉周边乡村地区参观。他十分钦佩中国打赢脱贫攻坚战，全面实施乡村振兴战略。“中国全面消除绝对贫困，是对以人民为中心的发展思想的生动阐释。中国为世界减贫事业作出巨大贡献，为非洲国家减贫与发展提供了有益借鉴。”塞曼达说。　　塞曼达认为，中国国际进口博览会、中非经贸博览会、中国进出口商品交易会等平台，为乌干达优质特色商品打开了直通中国市场的大门。“中国给予乌干达98%税目产品零关税待遇，推动了乌干达对华产品出口，尤其是当地农民从两国贸易中受益匪浅。”塞曼达说，中国还向乌干达派遣农业技术专家，培训了大量技术人员，向农户传授实用技术和经验，有力促进了乌干达农业发展。　　在塞曼达看来，高质量共建“一带一路”极大提升了乌干达基础设施建设水平，创造了大量工作岗位，增加了当地民众收入，促进了当地经济社会发展。塞曼达举例说，坎帕拉—恩德培机场高速公路通车，将原本2小时的车程缩短至40分钟，大大提升了当地民众通勤效率；伊辛巴水电站和卡鲁玛水电站改变了乌干达水电开发落后的面貌，缓解了电力紧缺状况，助力乌干达工业化进程；中乌姆巴莱工业园等有力地促进了当地制造业发展，增加就业机会，给乌干达民众带来了实实在在的好处。　　“中国是非洲的可靠朋友和真诚伙伴。”塞曼达表示，上世纪70年代，中国就帮助非洲兄弟修建了坦赞铁路，支持非洲发展基础设施。“中国始终坚持与非洲国家共同发展，用实际行动推动构建非中命运共同体。在与中国的合作中，非洲国家感受到了充分的尊重。”　　塞曼达说，当今世界面临着经济复苏乏力、粮食危机、贫困、气候变化等问题和挑战，没有一个国家能够独善其身。“中国提出全球发展倡议，致力于解决全球发展困境，及时回应各方关切，有助于落实联合国2030年可持续发展议程。”　　（本报坎帕拉电）　　阿米鲁丁是印度尼西亚中苏拉威西省北莫罗瓦利县托瓦拉村的村长，和许多当地人一样，他在离家不远的德龙工业园北莫罗瓦利园区找到了一份稳定的工作。每个工作日的早晨，他都会先出门采购新鲜的蔬菜和水果，同家人共进早餐，然后才不紧不慢地骑上摩托车去上班。　　然而，一年多前，这样悠闲的早晨对阿米鲁丁来说很难想象。在北莫罗瓦利县，拉阿河流经托瓦拉村等3个村庄，为当地提供了丰富的水源和渔业资源，但也给村民出行带来极大不便。阿米鲁丁说，因为缺少桥梁，拉阿河长期阻碍几个村庄的人员往来，大人上班、孩子上学都不方便。从前他从家骑摩托车去上班，需要沿河岸绕行一个多小时才能到达园区。　　考虑到村民出行困难，工业园帮助当地兴建了多座桥梁。2022年9月10日，由工业园捐建的龙跃大桥建成通车。去年5月，龙跃大桥旁又建起一座标准更高的桥梁。双桥并立，拉阿河两岸的村民上班通勤、亲友团聚更加便利。“新桥建成后，骑摩托车过河到园区仅需10多分钟，我每天有了更多休息时间，也能更好地陪伴家人。这是名副其实的便民桥。”阿米鲁丁高兴地说。　　德龙工业园是中印尼高质量共建“一带一路”的重点项目，被列入印尼国家战略项目，对促进中印尼两国经贸合作、推动当地经济发展发挥了重要作用。据了解，工业园包含北莫罗瓦利园区和肯达里园区，贡献了中印尼双边贸易额的约8%，已累计为印尼带来税收近20亿美元。目前，工业园内有超过4万名印尼员工，还设立了印尼德龙理工学院，在促进就业的同时，也为当地培养了不少专业人才。　　拉阿河上的桥梁建成后，当地交通状况得到显著改善，人流量增加也让大桥附近多了不少小吃摊点。小吃摊主梅穆纳说：“工业园为我们摆摊安排了专用场地，改善了就餐环境，小吃摊人气更旺了，我的生意越来越好。”　　桥梁项目负责人延托表示，项目建设期间招聘了近100名员工，他们大多是附近的渔民、农民等。大家的收入增加了，生活质量也大幅提高。“这都是德龙工业园为我们带来的改变。”据介绍，2015年以来，德龙工业园累计帮助当地修建公路15公里、桥梁20座。　　德龙工业园北莫罗瓦利园区董事长周渊表示，工业园的发展离不开印尼当地政府和居民的支持，为当地修路建桥是企业应承担的社会责任。“共建‘一带一路’倡议赢得了共建国家的广泛支持，也深化了中国和共建国家人民之间的友谊，便民桥是高质量共建‘一带一路’促进民心相通的生动证明。”周渊说，今后，工业园将继续秉持绿色可持续发展理念，以高标准、惠民生、可持续为目标，用实际行动为深化中印尼友谊作出贡献。　　（本报雅加达电）　　8月5日下午，中老铁路机车乘务员驾驶证颁发暨独立值乘仪式在老挝万象火车站举行，首批14名老挝籍机车乘务员获颁驾驶资格证书。随后，伴随悠长的汽笛声，由老挝籍机车乘务员独立驾驶的满载货物的列车缓缓开出万象站，驶向中国昆明。　　为确保中老铁路高质量运营，2020年6月，负责老挝段运营工作的老中铁路有限公司招收了第一批老挝籍机车乘务员学员，经过理论学习、实操培训、导师带徒、岗位锻炼后，于2022年6月选拔出66名副司机。2023年底，该公司从约30名值乘里程超过10万公里的副司机中选拔出12名电力机车副司机、2名内燃机车副司机，进一步开展为期8个月的理论和实操集训。目前，这14人全数通过相关考试，获得了独立值乘资格。　　（本报记者  孙广勇）　　新华社纽约8月4日电  （记者刘亚南）在美国纽约参加首届“世界青年管弦乐团周”的北京青年交响乐团4日在纽约卡内基音乐厅亮相，其精彩的演出获得现场观众热烈掌声。　　北京青年交响乐团的100多名年轻乐手携手琵琶演奏家吴蛮共同演绎鲍元恺《炎黄风情》选段、赵季平《第二琵琶协奏曲》及柴可夫斯基《e小调第五交响曲》。　　指挥吕嘉在演出后接受记者采访时表示，乐团在世界舞台上的第一次亮相取得圆满成功，这是一个很好的开端，为今后继续进行国际交流奠定了良好的基础。　　卡内基音乐厅执行与艺术总监克莱夫·吉林森表示，年轻音乐人是音乐的未来，同龄人间的交流有利于不同国家间的连接。　　在纽约期间，北京青年交响乐团与其他国家青年乐团进行交流互动，并将与美国国家青年交响乐团进行联合演出和交流。　　北京青年交响乐团由中国国家大剧院和北京市教育委员会于今年6月联合发起成立，成员来自中央音乐学院、北京101中学和中国人民大学附属中学。　　新华社加德满都8月5日电  （记者易爱军）首个中医康复国际诊疗中心4日在尼泊尔首都加德满都举行揭牌仪式。援尼中国医疗队中医队员和尼泊尔珀勒德布尔市柯伊拉腊纪念肿瘤医院理疗科的尼泊尔医生在中心共同开展诊疗服务。　　据了解，中医康复国际诊疗中心分设神经康复区、骨伤康复区和疼痛治疗区，提供一系列中医康复治疗方法，包括针灸、推拿、刮痧、拔罐、中药，还配有中频脉冲治疗、低频脉冲治疗、中药离子导入治疗、红外线治疗以及借助专业康复仪器的康复训练。　　中国驻尼泊尔大使陈松在揭牌仪式上致辞时，回顾了针灸疗法受到尼泊尔民众欢迎的情景，指出过去25年间中方已向柯伊拉腊纪念肿瘤医院派遣了250多名援尼医生。　　柯伊拉腊纪念肿瘤医院管理委员会主席比贾伊·拉伊·内乌帕内在致辞时对中方多年来提供的援助表示感谢，这些援助包括人力配备及医疗设备、药品援助和医师培训。　　柯伊拉腊纪念肿瘤医院由中国援建，自1998年12月移交尼方以来，中方一直向医院轮换派遣医疗队。据介绍，该院中医科得到当地居民认可，偏瘫、面瘫、颈肩腰腿痛的患者都会前往就诊。　　据新华社约翰内斯堡电  （记者谢江）“红厅论坛·约翰内斯堡对话会：中国式现代化与非洲携手共进”近日在南非约翰内斯堡举行。　　与会专家、学者及媒体人士对中共二十届三中全会向世界发出的积极信号予以高度评价，一致认为近年来中国开创了改革开放全新局面，经济社会发展取得举世瞩目的新成就，中共二十届三中全会提出进一步全面深化改革、推进中国式现代化，这将为全球特别是“全球南方”共同发展带来更多机遇。　　南非共产党下属智库克里斯·哈尼研究所所长西滕比索·本古表示，中国的改革开放政策一直是中国经济社会长期发展的一个重要因素。开放经济、促进全球合作与贸易是为全人类建设一个互利世界的重要标志。　　约翰内斯堡大学非洲—中国研究中心主任戴维·蒙亚埃表示，中共二十届三中全会各项深化改革的举措，无疑会对包括南非在内的全球尤其是“全球南方”产生深远影响。他表示，加深南非和中国的民间交往具有长远意义，希望进一步扩大两国各领域交流。　　金砖电视台非洲频道负责人阿扬达·霍洛表示，媒体之间深入合作，对于及时、准确传播相互的理念极为重要。推动南非和中国之间的社会文化交流是两国关系长远发展的基础。他表示愿继续加强与中国媒体之间的真诚合作，以促进不同社会和文化的交融，让两国人民的心贴得更近。　　南非国际问题专家安德烈·托马斯豪森表示，非洲大陆幅员广阔、人口众多，实现现代化是非洲未来的重中之重。非洲国家非常重视中国的发展经验。　　核心阅读　　当今世界面临气候变化、粮食安全、能源资源短缺等挑战，如何把二氧化碳转化成对人类有意义且有市场价值的物质？人工合成淀粉项目便是其中一个尝试。中国科学院天津工业生物技术研究所于2018年实现项目突破，之后不断进行技术迭代升级。如今，人工淀粉合成速率是玉米淀粉合成速率的8.5倍，并可根据需要实现不同类型淀粉的定向可控合成。　　　　魂牵梦绕的蓝色，出现了！　　天津空港经济区，中国科学院天津工业生物技术研究所（以下简称“天津工业生物所”）内，研发人员乔婧正在重复每日的实验流程。当一滴滴碘液被加入试管，乔婧不由得愣住了：试剂变成了期待已久的颜色，“蓝色虽然很淡，但这说明淀粉出现了！”回忆2018年的情景，乔婧依然激动。　　同样激动的还有天津工业生物所人工合成淀粉项目经理蔡韬。他一度不敢确信，从会议室一路奔回实验室，设计了重复实验。第二天，“淀粉蓝”如期出现，“太好了！”蔡韬悬着的心放了下来，笑容洋溢在脸上，身后的同事跟着鼓掌欢呼。　　2021年，人工合成淀粉团队在国际刊物《科学》杂志上发表了结合人工光合反应和生物酶催化反应构筑了从水和二氧化碳合成淀粉的新体系。“这是一项里程碑式的突破，将在下一代生物制造和农业生产中带来变革性影响。”审稿专家如此评价。　　人工合成淀粉项目的由来，源于一次高铁上的思考。“当今世界面临气候变化、粮食安全、能源资源短缺等挑战，如何把二氧化碳转化成对人类有意义且有市场价值的物质？”在出差回天津的高铁上，这个念头突然出现在天津工业生物所时任所长马延和的脑海中。经过所里认真研判，人工合成淀粉项目在2015年正式提出。　　接到攻关任务邀请时，蔡韬既兴奋又担忧，人工合成淀粉，理论上来说可以实现，但此前没有成功案例，“我们想挑战一下别人没做成的事”。　　在自然界，玉米、小麦、土豆等农作物通过光合作用将太阳光能、二氧化碳和水转化成淀粉。但这个自然过程需要大量的土地和淡水资源，且受天气影响很大。　　能不能模拟自然界淀粉的合成过程，通过技术手段实现人工合成淀粉？　　“我们最初的思路是利用可再生能源分解水产生电子或氢，然后利用电子或氢将二氧化碳还原为甲酸、甲醇等简单化合物，进一步通过酶催化简单化合物聚合生成淀粉。”蔡韬说，人工合成淀粉，是一场寻找“捷径”的实验。　　在农作物中，淀粉的合成大约需要60步代谢反应。如果要进行工业化生产，就必须简化步骤。蔡韬和团队与所内擅长生物设计的团队合作，从6568个生化反应中进行系统挖掘和筛选，分别从甲酸或甲醇出发，设计了最短的人工淀粉合成路径。理论上，二氧化碳仅通过9个主反应就能合成淀粉。“步数越少，问题就越少。”蔡韬说。　　实验一做就是3年，光是实验记录就摞了半人高，团队成员的心情也跟着实验过程不断起伏。　　问题出在哪里了？“就像河水断流，要找出是上游堵塞还是河道分叉，弄清症结才能解决问题。”蔡韬说，实验最突出的问题是“酶”。淀粉合成过程中多数反应都需要酶，自然界中的反应路径通过长期自然选择进化而成，各个酶都能够适配协作，但人工设计的反应路径却不同。　　“同一个酶往往能催化多个反应，可能会带来副作用；有时会出现多个酶竞争一个底物，还有的酶会产生多种产物。”为调和酶之间的“矛盾”，蔡韬找到所里专门研究酶的团队，一起对酶进行定向改造或人工设计新酶，来满足淀粉合成人工路径对酶的需要。　　讨论、实验、推翻、再讨论、再实验……团队尝试利用甲醇中“氢燃烧”产生的能量驱动产生甲醛的反应，解决反应中的热力学与动力学不匹配的问题，9个主反应也相应被拓展到11个。　　科学的积累是漫长的，但突破有时只是一个瞬间。2018年7月24日上午，蔡韬收到团队成员的一张图片。打开后，蔡韬看到了那一抹梦寐以求的“蓝”。　　“现在来看，那只是人工合成淀粉1.0版本。”蔡韬说，这几年团队完成了人工合成淀粉技术的迭代升级，不断提高淀粉合成产量，把淀粉的生产强度较1.0版本提高了136倍，人工淀粉合成速率是玉米淀粉合成速率的8.5倍，并可根据需要实现不同类型淀粉的定向可控合成。　　在蔡韬看来，科研的最大成功是能够落地应用，帮助增进社会福祉，“接下来，我们将加快让科研成果从实验室走向产业化应用的速度，让技术造物绘就科技惠民新图景。”蔡韬说。　　　　本期统筹：陈世涵　　版式设计：蔡华伟　　建设全国统一大市场，破除各种形式的市场分割和地方保护是重点。此前，湖北某地要求招标代理机构必须在当地具有固定经营场所，涉嫌限制外地企业进入本地市场。被通报后，当地认真整改，不仅废止相关文件，还梳理已出台的政策措施，打掉“土门槛”、打通“中梗阻”，要素资源流动更加畅通，发展动能不断释放。　　“清理和废除妨碍全国统一市场和公平竞争的各种规定和做法”“推动生产要素畅通流动、各类资源高效配置、市场潜力充分释放”……党的二十届三中全会对构建全国统一大市场作出部署。让生产、分配、流通、消费各环节更加畅通，有助于优化资源配置、提高经济效率，更好激发全社会内生动力和创新活力。　　拿制度规则来说，如果人才评价标准不一，那么人才这个“第一资源”的流动就会受到阻碍；以市场监管为例，倘若以不合理的条件在本地和外地之间设置壁垒，就有可能错过优质企业的“顺风车”。着眼于此，去年有关部门开展集中清理行动，各地区各部门清理存在妨碍全国统一大市场和公平竞争问题的政策措施4218件。　　政策举措背后，是全局观念和系统思维。习近平总书记强调，“领导干部想问题、作决策，一定要对国之大者心中有数，多打大算盘、算大账，少打小算盘、算小账”。越是形势复杂、任务繁重，越要“从全局谋划一域、以一域服务全局”，站在全局和战略的高度想问题、办事情。一切工作都要以贯彻落实党中央决策部署为前提，都要放到大局中去思考、定位。比如，长江经济带作为流域经济，要坚持把强化区域协同融通作为着力点，沿江省市要坚持省际共商、生态共治、全域共建、发展共享；再如，推进长三角一体化发展是一篇大文章，没有一体化意识、一盘棋思想，就无法“推动一体化向更深层次更宽领域拓展”。经济社会发展，往往“牵一发而动全身”。只有加强前瞻性思考、全局性谋划、整体性推进，才能在把握战略主动中做好各项工作。　　今天，改革更加注重系统集成，系统性、整体性、协同性特征显著增强。进一步全面深化改革，要求我们坚持以全局观念和系统思维谋划推进。政务服务一网通办，浙江实现跨层级、跨地域、跨系统、跨部门、跨业务数据共享，“浙里办”集成3638项依申请政务服务事项、2000余项便民惠企服务，办事不再多头跑、反复跑。生态全域治理，三江源、大熊猫、东北虎豹等国家公园的设立，彻底改变过去“山一块、水一块、林一块、草一块”的碎片化管理模式，破除“九龙治水”困局。改革越深入，越要注意协同，既抓改革方案协同，也抓改革落实协同，更抓改革效果协同，防止畸重畸轻、单兵突进、顾此失彼。　　党的二十届三中全会在统筹推进“五位一体”总体布局、协调推进“四个全面”战略布局框架下，谋划进一步全面深化改革。学习贯彻全会精神，始终站在时代前沿和战略全局的高度观察、思考和处理问题，求真务实抓落实、敢作善为抓落实，定能不断开创中国式现代化建设新局面。　　本报北京8月5日电  （记者李红梅）5日18时，中央气象台继续发布暴雨蓝色预警、强对流天气蓝色预警。中央气象台预计，未来3天，黄淮和东北地区等仍有较强降雨，提示需防范局地强降雨可能引发的城市内涝、山洪和地质灾害。　　本报北京8月5日电  （记者刘温馨）5日，国家防总办公室、应急管理部继续组织气象、水利、自然资源等部门进行联合会商，视频调度辽宁、吉林、河北等6个重点省份，研判雨情汛情发展态势，部署重点地区防汛救灾工作。　　会商强调，当前仍处于“七下八上”防汛关键期，北方多地未来几天有较强降雨，东北地区辽河、松花江吉林段、乌苏里江等河流仍将维持超警，防汛形势依然复杂严峻。各有关地区要时刻保持高度警惕，切实压实防汛救灾责任，督促基层严格落实“包保”责任，提醒相关部门从严从紧压实行业监管责任，加强监测预报预警和专业隐患排查，扎实做好强降雨防范应对工作。要持续强化高水位堤防巡查防守，用足用好专家技术力量，提前预置抢险力量和物料，做到险情早发现、早处置。要强化临灾预警“叫应”机制，严格按照“隐患点+风险区”双控和“四个一律”要求，扩面转移受威胁人员。要持续加强宣传，提升群众防灾避险意识和自救互救能力。　　5日，根据吉林省防汛救灾工作需要，国家防灾减灾救灾委员会办公室、应急管理部会同国家粮食和物资储备局，在前期已向吉林省调拨4万件中央救灾物资基础上，增拨救灾帐篷、折叠床、褥子、毛毯、睡袋、家庭应急包等1.8万件生活安置类中央救灾物资，支持灾区进一步做好受灾群众转移安置和基本生活保障工作。　　本报北京8月5日电  （记者李晓晴）5日，水利部对近期洪水防御工作进行再部署、再落实。据预报未来一周，西南局地、黄土高原地区、东北地区松花江辽河乌苏里江流域等地将发生强降雨过程；受其影响，西南地区发生山洪泥石流、堰塞湖风险较高，黄土高原地区局地山洪灾害风险高、淤地坝安全度汛压力大，东北地区长时间高水位运行堤防出险概率升高，防汛形势依然严峻复杂。　　水利部要求紧盯风险、突出重点，进一步抓细抓实各项防范应对措施。　　“淤泥得抓紧安排挖掘机清理了”“记得安排车把村民送回安置点”……8月3日下午，吉林省蛟河市乌林朝鲜族乡罗圈崴子村罗圈崴子屯，村党支部书记辛全海忙得脚不沾地，正组织党员突击队开展清淤工作。　　7月26日晚，蛟河市突降暴雨，处于水库下游的罗圈崴子屯接到通知后，立即转移屯中所有村民。大雨倾盆，情势危急。辛全海带领村干部与乌林朝鲜族乡干部密切配合，迅速组织村民转移。　　在转移过程中，辛全海与党员突击队队员顶着骤雨疾风，开车往返于安置点与罗圈崴子屯之间。仅用2个多小时，全屯39户92人便全部安全转移。“从没见过这么大的雨，说不害怕是不可能的。”辛全海说，“关键时刻，党员要冲在前面。”　　洪水过后，罗圈崴子屯大量农房、农田过水，倒塌房屋10处，2座村桥被冲毁，水最深处有1米多，有些地势较低的村民家中淤泥有近半米深。　　在罗圈崴子屯，乌林朝鲜族乡卫生院院长冯太全正逐户为村民发放消毒液。“水退到哪里，我们的消毒防疫工作就做到哪里。”冯太全说，如今乡卫生院每天都会来到罗圈崴子屯等村屯中，为村民发放消毒液，组织开展消毒工作，保障大家的身体健康。　　排涝清淤、现场清理、过水房屋安全检查、解决村民的大小难题……洪涝灾害发生以来，罗圈崴子村的党员全身心投入到灾后恢复重建工作中。　　这几天，村里的村干部和党员几乎没有闲下来的时候，裤腿上总是沾着泥巴。“守护人民群众生命财产安全，我们责无旁贷。”罗圈崴子村党支部副书记宁余堂说。　　截至8月5日，罗圈崴子屯的临时跨河便道已经修建完毕，供电也已恢复正常。辛全海正带领村中的党员加紧清运淤泥，努力恢复村中的自来水供应。谈及连日来的辛苦努力，辛全海说：“村里的生产生活秩序一日不恢复，我们就一天也不能停。”　　本报长沙8月5日电  （记者杨迅）记者5日从湖南省湘潭市防汛抗旱指挥部了解到：截至目前，湘潭县涓水易俗河镇四新堤和河口镇华中村堤段（莲托堤）损毁堤防已完成修复。　　湖南省住房和城乡建设厅3日组建省级房屋安全隐患排查评估专家团队，赴郴州市资兴、汝城、永兴、桂东等重点受灾县市，开展房屋安全应急评估工作。　　本报成都8月5日电  （记者王明峰）8月3日凌晨，四川省甘孜藏族自治州康定市姑咱镇突发特大山洪泥石流灾害。截至5日14时，灾害已造成10人遇难、17人失联。其中4辆车共11人坠入桥下（1人成功获救，3人遇难、7人失联），康定市姑咱镇日地村7人遇难、10人失联。甘孜藏族自治州正全力开展人员搜救和抢险救援。　　《中共中央关于进一步全面深化改革、推进中国式现代化的决定》提出：“全党必须自觉把改革摆在更加突出位置，紧紧围绕推进中国式现代化进一步全面深化改革。”本版今起推出系列评论，深入学习领会全会精神，深刻把握进一步全面深化改革的主题，更好把战略部署转化为推进中国式现代化的强大力量。　　——编  者  　　　　推进中国式现代化是新征程上凝聚全党全国人民智慧和力量的旗帜，也必然是进一步全面深化改革的主题　　动真格、敢碰硬，进一步全面深化改革，用完善的制度防范化解风险、有效应对挑战　　　　在广东广州，南沙国际物流中心冷链项目成为支撑广州跨境电商进出口的“超级冰箱”。巴西的带鱼、越南的巴沙鱼、厄瓜多尔的白虾……美味海鲜漂洋过海汇聚于此，再奔向百姓餐桌。从“吃鱼自由”，到购销两旺，再到“买卖全球”，“一尾活鱼”激荡改革浪花，见证发展进程。　　改革开放只有进行时，没有完成时。习近平总书记深刻指出，“进一步全面深化改革，要锚定完善和发展中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化这个总目标，紧扣推进中国式现代化”。党的二十届三中全会构建了进一步全面深化改革、推进中国式现代化的“四梁八柱”，绘就了气势恢宏而又清晰具体的改革蓝图，释放出坚定不移高举改革开放旗帜的强烈信号。　　围绕党的中心任务谋划和部署改革，是党领导改革开放的成功经验。党的十一届三中全会是划时代的，开启了改革开放和社会主义现代化建设新时期。党的十八届三中全会也是划时代的，开启了新时代全面深化改革、系统整体设计推进改革新征程，开创了我国改革开放全新局面。从“落后时代”到“赶上时代”再到“引领时代”，中国人民在党的坚强领导下，依靠自己的辛勤和汗水书写了国家和民族发展的壮丽史诗。特别是党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央团结带领亿万人民敢于突进深水区，敢于啃硬骨头，敢于涉险滩，敢于面对新矛盾新挑战，把一个个“不可能”变成了“一定能”，为中国式现代化注入强劲动力。　　改革是发展的动力。党的二十大确立了新时代新征程党的中心任务，对推进中国式现代化作出战略部署。习近平总书记强调：“要把这些战略部署落到实处，把中国式现代化蓝图变为现实，根本在于进一步全面深化改革，不断完善各方面体制机制，扫除各种障碍，源源不断为中国式现代化激发活力、增添动力。”进一步全面深化改革，这既是党的十八届三中全会以来全面深化改革的实践续篇，也是新征程推进中国式现代化的时代新篇。进一步全面深化改革必须紧紧围绕推进中国式现代化来谋划和展开，确保目标明确、有的放矢。　　众力并则万钧举，人心齐则泰山移。推进中国式现代化是新征程上凝聚全党全国人民智慧和力量的旗帜，也必然是进一步全面深化改革的主题。回首来时路，我们披荆斩棘，走过万水千山，书写了波澜壮阔的历史，创造了“当惊世界殊”的奇迹。今天，以发展强底气，以奋进壮骨气，以斗争扬志气，中国人民更加自信、自立、自强。在全面建设社会主义现代化国家新征程上，着眼中心任务，用好重要法宝，唤起众人拾柴的心劲，凝聚无坚不摧的伟力，就能不断解放和发展社会生产力、激发和增强社会活力，让中国式现代化道路越走越宽广。　　推进中国式现代化，是一项前无古人的开创性事业，必然会遇到大量从未出现过的全新课题、遭遇各种艰难险阻、经受许多风高浪急甚至惊涛骇浪的重大考验。当前世界之变、时代之变、历史之变正以前所未有的方式展开，我国发展进入战略机遇和风险挑战并存、不确定难预料因素增多的时期，各种“黑天鹅”“灰犀牛”事件随时可能发生。动真格、敢碰硬，进一步全面深化改革，用完善的制度防范化解风险、有效应对挑战，才能在危机中育新机、于变局中开新局，在日趋激烈的国际竞争中赢得战略主动。　　改革永远在路上。河北雄安新区，“雄才十六条”吸引高端人才纷纷落户，京雄政务服务同城化加快推进，发展动能持续释放。南海之滨，海南自由贸易港进入封关运作攻坚期，没有现成经验可循，各部门把制度集成创新摆在突出位置，努力闯出一条新路来。紧扣推进中国式现代化，将改革进行到底，我们必能披荆斩棘、一往无前，创造新的更大奇迹。　　把自主创新和开放创新结合起来，把单项创新和集成创新结合起来，加快推动科技成果转化为现实生产力　　　　“打空中的士”“乘飞行巴士”，这些电影里的科幻场景渐成现实。前段时间，一款电动垂直起降航空器飞越广东省博物馆、花城广场等地标景观，顺利完成试飞。四川成都低空交通管理服务平台顺利完成城市低空载人出行验证飞行。“低空载人”新消息不断，展现了城市低空交通的无限可能，也彰显着低空经济发展的广阔前景。　　低空经济是以低空空域为依托，航空器为主要载体，涵盖载人、载货等各种低空飞行活动的综合经济形态。低空经济科技含量高、产业链条长、成长性和带动性强，是新质生产力的典型代表，也是培育发展新动能的重要方向。据统计，2023年我国低空经济规模达5059.5亿元，增速达33.8%；今年上半年新注册无人机近60.8万架，持有现行有效的民用无人驾驶航空器运营合格证的无人机企业总数超1.4万家。低空经济蓬勃发展的宝贵经验，能为培育壮大战略性新兴产业、加快发展新质生产力提供启示。　　低空飞行器推陈出新，离不开新能源技术、无人驾驶技术、新一代信息技术等的保驾护航。中国科学院大连化学物理研究所研发高比能氢混动力电源，为无人机提供更优动能；浙江一家企业研发9座混动飞机，能降低70%燃油消耗和尾气排放；多家企业推出无人机芯片，可提升飞行可靠性、复杂环境适应性……科技创新是低空经济“振翅高飞”的重要支撑。以科技创新引领产业创新，尤其需要高校院所、领军企业等通力合作，把自主创新和开放创新结合起来，把单项创新和集成创新结合起来，加快推动科技成果转化为现实生产力。　　推动低空经济扩大规模，要靠技术强基固本，也要靠产业强链补链。春花烂漫，江苏无锡丁蜀机场推出空中赏樱专线，游客乘坐直升机可获独特观赏体验；农忙时节，广州黄埔一家农场几乎无人下地，播种、管理依靠无人机……从农业生产、物流运输，到旅游观光、医疗救护，不断拓展“低空+”范围，聚焦应用场景构建产业生态链，有助于推动低空经济发展驶入快车道。瞄准群众多样化个性化需求，挖掘更多应用场景，这是科技创新成果落地的重要环节，也是发展新业态、塑造新动能的现实选择。　　低空经济的产业应用，需要明晰秩序和边界。江苏苏州出台低空空中交通规则（试行），广东深圳实施低空经济产业促进条例，海南发布无人驾驶航空器适飞空域图……多地出台政策，既支持鼓励发展低空经济，也为低空经济发展提供法治保障。发展低空经济，离不开市场和政策的“双轮驱动”。在这个意义上，支持战略性新兴产业发展，需要更好发挥政府作用，深化改革、优化治理，既发挥产业政策激励创新和促进竞争功能，也构建有利于新技术、新产品、新业态、新模式发展的准入条件、监管规则和标准体系。　　党的二十届三中全会《决定》提出，“加强新领域新赛道制度供给”“引导新兴产业健康有序发展”。远方不远，未来已来。因地制宜，发挥比较优势，创造独特“打法”，构建一批各具特色、优势互补、结构合理的战略性新兴产业增长引擎，中国经济的发展空间将更加广阔，活力将更加澎湃。　　外国游客持续不断来中国旅游，用镜头记录中国的美丽风景、风土人情，通过社交媒体分享给世界，让“中国游”成为热门搜索词条。　　在外国游客的镜头里，有灿烂灯火，有家常美食，还有充满科技感的应用场景。这些“沉浸式”的“随手拍”，展现了“原汁原味”的中国发展面貌，让一些外国网友直呼“没想到”。“中国根本不是我们预想的那样”的感慨，在评论区引发广泛共鸣。是什么样的中国，出乎外国朋友们的意料？　　是一个充满科技味的活力中国。过去在一些外国人印象里，中国似乎总与古老、落后联系在一起。如今，随着越来越多外国游客来到中国，看到高铁平稳飞驰、刷脸就能买单、新能源汽车满街跑、无人机送外卖，许多人对中国的印象倏然发生改变。外国博主在短视频中对现代化中国带给自己震撼的描述，让中国形象更加真实而立体。　　是一个极具安全感的平安中国。中国是公认的世界上最安全的国家之一，置身于中国大地，对此会有更深切的体会。来华旅行的博主们最爱发的一类视频，就是在中国的夜市里开怀畅饮、大快朵颐。观看视频的国外网友感叹，原来在夜里可以如此从容：街灯明亮，商户摊贩井然有序，市民游客脚步轻松，商品货物琳琅满目。这种令外国网友感叹的良好社会治安，早已经成为中国人日用而不觉的现实。　　是一个充满包容性的开放中国。为便利中外人员往来，中国持续扩大免签“朋友圈”，外国游客“说来就来”成为现实。来得了，更要玩得好。外币兑换服务更方便，外卡支付环境更完善，移动支付产品更好用……一系列暖心举措，让外国朋友乐享“中国游”。据统计，今年上半年，全国各口岸入境外国人1463.5万人次，同比增长152.7%。　　无论是活力、安全还是开放包容，归根结底，是真实的中国吸引人。在国际舆论场上，一些关于中国的信息充满误解和偏见，影响了一些国外民众对中国的认知。当越来越多外国朋友来到中国，感知“更开放中国”，体验“更美好中国”，自发传播“第一手中国”，“有色眼镜”终会被摘掉，谣言也将不攻自破。　　越自信，越开放；越开放，也会越自信。今天，“中国游”持续升温，中外人员“双向奔赴”，成为持续推动高水平对外开放的生动折射。“你来我往”的便捷通道不断铺就，为推动全球旅游业复苏和国际经贸往来注入了更多动力；从线下到线上，热气腾腾的交往故事不断书写，增进了人文交流和民心相知。这些文明交流互鉴的故事，有力印证着“中国将始终是世界发展的重要机遇。我们敞开大门，谁来同我们合作都欢迎”。　　欣赏美景，感受生活；分享机遇，共襄合作。一个开放自信的中国，正笑迎八方来客。　　联合国教科文组织执行局公布了最新一批世界地质公园入选名录，长白山名列其中。冰雪旅游、避暑消夏、户外运动、温泉康养……随着设施服务提质升级，作为“雪季顶流”的长白山正向文旅“四季长红”挺进，并对周边乡村形成有效带动，为和美乡村建设、乡村全面振兴注入更多能量。　　这正是：　　优美生态化富矿，　　旅游带动百业旺。　　完善设施优服务，　　提质升级路更广。　　徐  之文　　夜幕降临，便民餐车暖黄色的灯带亮起，摊位上，煎炒烹炸，甜辣酸咸，升腾起浓郁的烟火气。最近，天津市津南区海棠街推出170多个限时限地餐车，受到老百姓欢迎。　　街边路口、学校门前、地铁站口等地方，原本有不少流动摊贩聚集，占道经营问题严重。海棠街实施精细化管理，统一餐车规格标准，明确经营时间为17点到22点。流动商贩有了“定所”，聚拢了人气，周边居民也从这个微缩的小夜市中收获了便利。　　街边小摊，一头连着个体经营者的生计，一头连着居民的生活，是城市夜间经济的一隅，蕴藏着社会治理的大课题。如何兼顾烟火气与文明秩序，体现着一个城市的治理温度和智慧。　　畅通城市“微循环”，需要在精细上下功夫。路边摊接地气、有活力。夜间经济的“热辣滚烫”体现在商场百货、霓虹闪烁的繁华里，也体现在寻常巷陌、街角路边的烟火里。在城市治理过程中，对这些地方进行有序规划、有序管理、赋能提升，在烟火气和干净整洁的市容市貌中找到平衡点，才能使城市越更新越有活力。　　在精细化管理上下功夫，要因地制宜找好“落针点”，有的放矢去发力。针对夜市人流密集、治安状况复杂等问题，有的地方整合城管、市场监管、应急管理、公安和街道等职能部门力量，努力扮演“夜间管家”角色；为解决商家入驻和规范经营问题，一些地方给经营主体“掌灯引路”，优化营商环境，降低准入门槛，简化审批程序。　　治理要精细化，还可以在供给侧做文章，结合本地特色，找准优势项目，扩大场景体验式消费。比如，拥有“烟火气”“慢生活”“文艺范”等特征的各类后街，是夜间经济的重要组成部分，很多时候还可以反哺主街，提升核心商圈能级。　　“谁家见月能闲坐，何处闻灯不看来？”一座城市有活力与否，亮起灯看得更清楚。点亮夜间经济的“灯火”，城市的“质感”就在这些小而巧的治理中体现。　　（摘编自《天津日报》，原题为《点亮夜市的“灯”》）　　习近平总书记对学校思政课建设作出重要指示强调：“新时代新征程上，思政课建设面临新形势新任务，必须有新气象新作为。”聚焦思政课建设，推出更多创新举措，方能不断开创新时代思政教育新局面。　　——编  者  　　　　摆上重要议程　　曹爱辉　　习近平总书记强调：“各级党委要把思政课建设摆上重要议程，抓住制约思政课建设的突出问题，在工作格局、队伍建设、支持保障等方面采取有效措施。”思政课建设必须立足培养什么人、怎样培养人、为谁培养人的战略高度加以重视。　　近年来，兰州大学党委将思政课建设作为一项战略工程、固本工程、铸魂工程抓紧抓实。我们专题研究制定“大思政课”建设实施方案、思政课改革创新行动实施方案，引领带动全校思政课提质增效。我们健全完善工作机制，推动校党委书记、校长每学期讲一次思政课、听一次思政课、参加一次集体备课，党委常委会每学期专题研究一次思政课建设和重点马院建设工作，党委书记每学期召开一次思政课现场调研办公会。事实证明，谋划指路、落实问效，高位推动、全面发力，就能不断提高思政课的针对性和吸引力，推动思政课建设再上新台阶。　　办好思政课，各级党委责无旁贷。把思政课建设摆上重要议程，在学科建设、课程建设、队伍建设、科学研究等方面给予大力支持，必能更好发挥思政课的主渠道和主阵地作用。　　（作者为兰州大学党委副书记）  　　　　贯穿教学全程　　陶  勇　　学校是意识形态工作的前沿阵地，习近平总书记强调，“各级各类学校要自觉担起主体责任”。高校要坚持把立德树人作为中心环节，把思想政治工作贯穿教育教学全过程。　　守正创新，是推动思政课建设内涵式发展的重要方法。南京航空航天大学将“航空报国”的办学传统和精神理念融入思想政治工作的全过程全环节全链条，打造特色鲜明的大思政课育人方法。比如，邀请杰出校友讲授航空航天知识，分享成长成才经历；整合校内外红色资源，让文化场馆成为思政育人的“沉浸式”课堂；持续开展“军工记忆”专项实践、国防企业面对面等社会实践课。我们发现，打开思政课建设新局面，既要用好课堂教学这个主渠道，也要让思政小课堂融入社会大课堂，和新时代伟大实践对接，使理论知识入脑入心、见言见行。　　深化思政课改革创新，思想性、理论性和亲和力、针对性都需要重视起来。以新时代党的创新理论为引领，以新时代伟大实践为范本，我们必能激励更多学生坚定理想信念，投身航空报国的伟大事业。　　（作者为南京航空航天大学党委副书记）  　　　　建强教师队伍　　刘  源　　教师承载着传播知识、传播思想、传播真理，塑造灵魂、塑造生命、塑造新人的时代重任。办好思政课，关键在教师，关键在发挥教师的积极性、主动性、创造性。　　西安交通大学坚持党管人才、多措并举，下大力气推动思政课教师队伍建设。一方面，聚焦配齐建强，制定思政课教师队伍培养规划，在人才引进、职称评聘环节进行专项政策支持；另一方面，强化核心素养，开展常态化专题式“磨课”，划拨专项经费开展科研培育孵化，全面提升教师教学能力和科研素养。加大培养和激励力度，落实各项政策保障，充分激发思政课教师积极性和创造力，方能为推动思政课高质量发展打下坚实基础。　　教师乐教善教、潜心育人，教师队伍规模和素质稳步提升，是学校努力的结果，也是社会期待的目标。锻造高素质、高质量的思政课教师队伍，必须久久为功、善作善成。我们将为全面落实立德树人根本任务，担负好为党育人、为国育才重大使命而不懈奋斗。　　（作者为西安交通大学马克思主义学院中国马克思主义研究所副教授）　　本版邮箱：rmrbpl@163.com （来稿请注明栏目名）　　全面推进依法治国的总目标是建设中国特色社会主义法治体系，建设社会主义法治国家。建设中国特色社会主义法治体系，就是要在党的领导下，形成完备的法律规范体系、高效的法治实施体系、严密的法治监督体系、有力的法治保障体系，形成完善的党内法规体系。党的二十届三中全会站在党和国家事业发展全局的战略高度，着眼以中国式现代化推进强国建设、民族复兴伟业，对完善中国特色社会主义法治体系作出新的重大决策部署。我们要加快建设中国特色社会主义法治体系，更好发挥法治固根本、稳预期、利长远的保障作用，为强国建设、民族复兴伟业提供坚实法治保障。　　一、深刻认识完善中国特色社会主义法治体系的重大意义　　建设中国特色社会主义法治体系，是习近平法治思想的重要内容，是全面推进依法治国的总抓手。完善中国特色社会主义法治体系，对于进一步全面深化改革、推进中国式现代化具有重大而深远的意义。　　（一）完善中国特色社会主义法治体系，是坚持和发展中国特色社会主义的内在要求。习近平总书记强调：“中国特色社会主义法治体系，本质上是中国特色社会主义制度的法律表现形式。”中国特色社会主义制度是中国特色社会主义法治体系的根本制度基础，中国特色社会主义法治体系是中国特色社会主义制度的重要组成部分。走什么样的法治道路、建设什么样的法治体系，是由一个国家的基本国情决定的。坚持和发展中国特色社会主义，必须坚定不移走中国特色社会主义法治道路，建设中国特色社会主义法治体系，从法治上为解决党和国家事业发展面临的一系列问题提供制度化方案，不断彰显中国特色社会主义的制度优势。　　（二）完善中国特色社会主义法治体系，是在法治轨道上全面建设社会主义现代化国家的重要任务。党的二十大报告明确提出，今后五年全面建设社会主义现代化国家的主要目标任务之一，就是“中国特色社会主义法治体系更加完善”。法治是国家治理体系和治理能力的重要依托，法治体系是国家治理体系的骨干工程，法治是中国式现代化的重要保障。在法治轨道上全面建设社会主义现代化国家，必然要求把改革发展稳定、内政外交国防、治党治国治军等各方面工作纳入法治轨道，以法治的理念、法治的思维、法治的程序、法治的方式开展工作，以国家各方面工作的法治化推进中国式现代化。　　（三）完善中国特色社会主义法治体系，是全面推进依法治国的总抓手。习近平总书记强调：“全面推进依法治国涉及很多方面，在实际工作中必须有一个总揽全局、牵引各方的总抓手，这个总抓手就是建设中国特色社会主义法治体系。”与法律体系不同，法治体系是法律制定和法治实施、监督、保障各方面的有机统一，是立法、执法、司法、守法各环节的有机统一。我们必须紧紧围绕完善中国特色社会主义法治体系这个总抓手，坚持依法治国、依法执政、依法行政共同推进，法治国家、法治政府、法治社会一体建设，实现科学立法、严格执法、公正司法、全民守法，努力建设更高水平的法治中国。　　二、认真总结中国特色社会主义法治体系建设的伟大成就　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央从坚持和发展中国特色社会主义的全局和战略高度定位法治、布局法治、厉行法治，将全面依法治国纳入“四个全面”战略布局予以有力推进，推动中国特色社会主义法治体系建设取得历史性成就，为书写经济快速发展和社会长期稳定两大奇迹新篇章提供了有力保障。　　（一）形成了习近平法治思想。党的十八大以来，我们在社会主义法治建设上取得的最重要成就，就是形成了习近平法治思想。习近平法治思想把马克思主义法治理论同中国法治建设具体实际相结合、同中华优秀传统法律文化相结合，具有鲜明的理论创新特质、时代特征和民族特色，为在强国建设、民族复兴新征程上推进全面依法治国提供了科学行动指南，为推动构建新型国际法治秩序、推进人类法治文明进步贡献了中国智慧。　　（二）党对法治建设的领导更加有力。党中央组建中央全面依法治国委员会，“建设中国特色社会主义法治体系”写入党章，党领导立法、保证执法、支持司法、带头守法形成制度性安排。党的十八届四中全会和中央全面依法治国工作会议专题研究全面依法治国问题并作出全面部署，党的十九届四中全会对坚持和完善中国特色社会主义法治体系进行专章部署。制定《中国共产党政法工作条例》，制定实施法治中国建设规划和法治政府建设实施纲要、法治社会建设实施纲要，党运用法治方式领导和治理国家能力显著增强。　　（三）中国特色社会主义法律体系日趋完善。通过宪法修正案，颁布民法典，制定香港特别行政区维护国家安全法和维护国家安全条例，国家和社会生活各方面总体实现有法可依。截至2024年6月，我国现行有效法律303件、行政法规598件、地方性法规1.4万余件。现行有效中央党内法规225部、部委党内法规227部、地方党内法规3485部，形成了比较完善的党内法规体系。　　（四）法治服务保障大局的作用充分彰显。依法打击违法犯罪活动，深入推进扫黑除恶常态化，2023年全国群众安全感为98.2%，我国是公认的最安全的国家之一。制定实施党委（党组）国家安全责任制、维护社会稳定责任制规定，充分发挥法治防范化解重大风险的重要作用。坚持和发展新时代“枫桥经验”，立足预防、立足调解、立足法治、立足基层，推进矛盾纠纷预防化解法治化。深入推进法治化营商环境建设，依法平等保护各类经营主体，持续激发市场活力。　　（五）社会公平正义保障更为坚实。司法责任制改革全面推开，法官检察官办案主体地位逐步确立，85%的人力资源集中到办案一线。以审判为中心的刑事诉讼制度改革深入推进，依法纠正一批重大冤错案件，制定实施防止干预司法“三个规定”，着力解决人民群众反映强烈的立案难、执行难等问题，执法司法质量、效率和公信力持续提升。　　（六）全面依法治国总体格局基本形成。法治政府建设率先突破，行政执法体制改革深入推进，严格规范公正文明执法水平普遍提高。启动实施“八五”普法规划，人民群众法治意识不断增强。全面加强法治工作队伍建设，法官、检察官法学专业出身与本科以上学历的比例均超过95%，律师人数十多年来由30万人增至72.5万人，办成世界上规模最大的法学教育体系，每年培养输送10万余名法治专门人才。　　同时，我国法治体系建设还存在一些短板和不足，比如法治实施体系还不够高效、法治监督体系还不够严密、法治保障体系还不够有力、涉外法治短板还比较明显等等。推进法治体系建设，必须抓重点、强弱项、补短板，在继续完善法律规范体系、党内法规体系基础上，重点加强法治实施体系、法治监督体系、法治保障体系建设，推进法律正确实施。　　三、准确把握完善中国特色社会主义法治体系的正确方向　　全面推进依法治国这件大事能不能办好，最关键的是方向是不是正确、政治保证是不是坚强有力。要始终以习近平法治思想为根本遵循和行动指南，站稳政治立场，坚持正确方向，确保中国特色社会主义法治体系建设行稳致远。　　（一）坚持党的绝对领导。党的领导是我国社会主义法治之魂，是我国法治同西方资本主义国家法治最大的区别。实践证明，只有中国共产党才能担负起领导人民推进全面依法治国的历史使命和时代重任，只有在党的领导下依法治国、厉行法治，人民当家作主才能充分实现，国家和社会生活法治化才能有序推进。坚持党对全面依法治国的领导，最重要的是深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，把党的主张贯彻到依法治国全过程和各方面。　　（二）坚持中国特色社会主义这个定性。中国特色社会主义法治体系，是扎根中国文化、立足中国国情、解决中国问题的法治体系，是我们党领导中国人民在法治领域进行的伟大历史实践，是社会主义的而不是其他的法治体系。要牢牢把握中国特色社会主义这个定性，坚定不移走中国特色社会主义法治道路，决不能被西方错误思潮所误导，决不照搬别国模式和做法，决不走西方所谓“宪政”、“三权鼎立”、“司法独立”的路子。　　（三）坚持以人民为中心。我国社会主义法治是人民的法治，西方资本主义法治是资本的法治。坚持以人民为中心，是中国特色社会主义法治区别于资本主义法治的根本所在。要始终坚持法治建设为了人民，着力解决好人民群众最关心的公共安全问题、最关切的权益保障问题、最关注的公平正义问题，用法治保障人民美好生活。要始终坚持法治建设依靠人民，充分调动人民的积极性、主动性、创造性，拓宽人民群众参与、表达、监督渠道，使法治建设深深扎根于人民创造性实践中。　　四、全面落实完善中国特色社会主义法治体系的重点任务　　《中共中央关于进一步全面深化改革、推进中国式现代化的决定》从深化立法领域改革等方面，明确了完善中国特色社会主义法治体系的重点任务。我们必须全面把握，认真贯彻落实。　　（一）坚持立法先行，深化立法领域改革。良法是善治之前提。要健全保证宪法全面实施制度体系，建立宪法实施情况报告制度，完善合宪性审查、备案审查制度，维护国家法制统一、尊严、权威。要完善党委领导、人大主导、政府依托、各方参与的立法工作格局，统筹立改废释纂，不断提高立法质量。要紧紧围绕重点领域、新兴领域、涉外领域，完善以宪法为核心的中国特色社会主义法律体系。要健全党内法规同国家法律法规衔接协调机制，提高立法系统性、整体性、协同性、时效性。要建设全国统一的法律法规和规范性文件信息平台，推动法律统一正确实施。　　（二）聚焦高效实施，深入推进依法行政。法律的生命力在于实施。要推进政府机构、职能、权限、程序、责任法定化，完善重大决策、规范性文件合法性审查机制，加强政府立法审查。要深化行政执法体制改革，完善基层综合执法体制机制，健全行政执法监督体制机制，完善行政处罚等领域行政裁量权基准制度，推动行政执法标准跨区域衔接，完善行政处罚和刑事处罚双向衔接制度，做到严格规范公正文明执法。要完善垂直管理体制和地方分级管理体制，健全垂直管理机构和地方协作配合机制，稳妥推进人口小县机构优化，深化开发区管理制度改革，优化事业单位结构布局。　　（三）强化制约监督，健全公正执法司法体制机制。加强制约监督是实现公正的重要保障。要健全监察机关、公安机关、检察机关、审判机关、司法行政机关各司其职，监察权、侦查权、检察权、审判权、执行权相互配合、相互制约的体制机制，确保执法司法各环节全过程在有效制约监督下运行。要深化审判权和执行权分离改革，健全国家执行体制，切实解决执行难问题。要完善执法司法救济保护制度，完善国家赔偿制度，深化和规范司法公开，落实和完善司法责任制，推动执法司法权力规范高效行使。要完善涉及公民人身权利强制措施以及查封、扣押、冻结等强制措施的制度，推进刑事案件律师辩护全覆盖，加强人权执法司法保障。　　（四）突出标本兼治，完善推进法治社会建设机制。法治社会是构筑法治国家的基础。要深化律师制度、公证体制、仲裁制度、调解制度、司法鉴定管理体制改革，健全覆盖城乡的公共法律服务体系，改进法治宣传教育，让法治走到人民群众身边。要贯彻教育、感化、挽救方针，加强和改进未成年人权益保护，强化未成年人犯罪预防和治理，制定专门矫治教育规定。要完善以实践为导向的法学院校教育培养机制，健全法学院校与法治实务部门协同育人机制，提高法治人才培养质量。　　（五）注重一体推进，加强涉外法治建设。法治是国家核心竞争力的重要内容。要统筹推进国内法治和涉外法治，建立一体推进涉外立法、执法、司法、守法和法律服务、法治人才培养的工作机制。要完善涉外法律法规体系和法治实施体系，深化执法司法国际合作，更好维护国家主权、安全、发展利益。要完善涉外民事法律关系中当事人依法约定管辖、选择适用域外法等司法审判制度，健全国际商事仲裁和调解制度，打造国际商事争端解决优选地。要积极发展涉外法律服务，培育国际一流仲裁机构、律师事务所，为我国公民、企业走出去提供有力法治保障。　　（六）抓住领导干部这个“关键少数”。领导干部是全面依法治国的重要组织者、推动者、实践者，要贯彻落实党中央关于全面依法治国的重大决策部署，把自己摆进去，做尊法学法守法用法的模范。要提高运用法治思维和法治方式深化改革、推动发展、化解矛盾、维护稳定、应对风险的能力，做到办事依法、遇事找法、解决问题用法、化解矛盾靠法。要牢记职权法定，坚持法定职责必须为、法无授权不可为，做到依照“三定”履职、依照法制办事、依照岗位责任落实。要牢记法律红线不可逾越、法律底线不可触碰，以身作则、遵纪守法。　　南海某海域，疾风骤雨、风大浪急。“海岛重要设施疑似故障，请你部迅速核实情况。”海南省军区某部参谋高海超接到任务，第一时间和战友们顶着狂风巨浪前出勘察。　　“稳住航向，顶着浪走！”船艇被巨浪拍打得上下颠簸、东摇西晃，高海超果断下达指令，凭借过硬的指挥和快速处突能力，很快抵达目标海域，成功完成勘察任务。　　作为奋战海防一线的国防动员先锋，高海超在海岛工作10余年来，忠诚履行使命、矢志奋斗强军，圆满完成多项重大任务，为加强国防动员和后备力量建设作出积极贡献。　　12年前，在旅机关任参谋的高海超，得知南海某海岛正组建新单位，第一时间向组织提出申请。新单位各项建设完全空白，一切都要从头开始，难度可想而知。　　第一次上岛途中，一个海浪打来，让船艇上的高海超差点摔倒。“快抓住船舷，稳住重心。”一旁的战友提醒。高海超刚刚蹲下，又一个海浪袭来，船艇横摇超过30度，剧烈的摇晃让他感到一阵眩晕。　　“在海岛工作，不能连晕船都克服不了！”高海超常常一手抓一个馒头，吐过后就吃馒头，以应对晕船带来的不适和体能下降，就这样硬生生地克服了晕船。　　扎根海岛的艰辛，远超高海超的想象。为了拓荒，高海超和战友每天“白加黑”地忙碌，最让他头疼的是用水难题。　　“下雨啦！”一年夏天，天空突降暴雨，高海超拿上洗发水、香皂，冲出门外，痛痛快快地在雨中“冲了个凉”。　　高海超回忆，当时，由于岛上淡水资源有限，对守岛战士来说，忙碌了一天，能用淡水洗个澡是很奢侈的；而且岛上的淡水盐分高，洗完澡后全身还是“黏糊糊”的。　　海岛条件艰苦，烈日似火、狂风如刀。面对困难，高海超的信念却从未动摇：“脚下战位是国土，扎根坚守是责任，再苦再难也要坚持。”　　在高海超和战友的共同努力下，新单位基础建设迅速展开，各项工作很快步入正轨。　　一次军地联合演习，蓝军突然失去踪迹，让高海超所在的红方指挥所氛围瞬间紧张起来。　　“经研判，蓝军企图避开我部侦察，建议对其可能登岛的方向展开搜索。”高海超根据蓝军消失前的位置，结合航向航迹，经过反复测算，果断提出建议。指挥员采纳了他的建议，迅速下达指令展开行动，指挥所成功捕捉目标。　　“只有平时敢于在危局、险局中摔打锤炼，多下苦功夫，关键时刻才能顶得上。”高海超说。　　上岛后，高海超一直把军事地理资料放在手边，走到哪里记到哪里，对海岛地形地貌等熟记于心。他还访遍岛上单位，找有经验的人请教，全方位了解战场环境，业务能力快速提升，情况处置越来越顺畅。　　一天凌晨4点，值班人员叫醒了正在熟睡的高海超，让他立即赶到值班室协助处置一个突发情况。他二话没说，穿上衣服就奔赴战位。高海超一边向上级单位通报情况，一边快速查阅海图，精准判定地点地貌，通过缜密分析提出解决方案，成功处置了突发情况。　　“身处海岛一线，风险挑战随时存在，一定要认真研究和积累。”高海超说，海上形势复杂多变，要快速有效处置各种突发情况，必须建立“特情处置库”。为此，他将历年来的特情案例收集整理归纳，逐一复盘处置过程，分门别类进行对比分析，赴各单位调研征求意见，总结出百余条处置要点。　　“作为新时代国防动员系统的参谋，既要紧盯战场、思维超前，更要脚踏实地、胸有良方。”高海超说。　　有一年，根据上级要求，单位组建新的民兵分队。面对新任务、新装备，如何在缺教材、缺经验的情况下快速形成战斗力，成为摆在高海超面前的一道难题。　　顶着酷暑，高海超带领民兵泡在训练场、住在装备库，一练就是一个月。他与战友一道，先后编写了40余本图文并茂的器材操作指导手册，确保民兵一看就懂、上手能练。　　凭借钻研和敬业精神，从事参谋工作10余年，高海超的许多建议进入决策，为部队建设提供了参考。　　夜晚，海南省军区某部机关楼灯火通明。作战室里，目光看向并肩研究战法训法的战友，高海超坚定表示：“我们肩负着维护祖国领海主权和海洋权益的千斤重担，一定不辱使命，为祖国筑牢海疆屏障！”　　近年来，内蒙古自治区通辽经济技术开发区围绕“美丽宜居、幸福宜业”新城区建设目标，不断提升城市品质建设，产业集群效应逐渐彰显，产城融合效应加速释放，推动开发区建设高质量发展。　　图为日前拍摄的通辽经济技术开发区一景。　　李佳华摄（影像中国）　　本报太原8月5日电  （记者郑洋洋）日前，山西省十四届人大常委会第十三次会议审议通过了《山西省黄河流域生态保护和高质量发展条例》（以下简称“条例”）。　　据了解，条例运用法治思维和法治方式解决山西省黄河流域面临的突出问题，将为山西实现黄河流域高水平保护和高质量发展提供有力的法治保障。　　条例共9章77条，主要内容包括规划与管控、生态保护与修复、水资源节约集约利用、污染防治、促进高质量发展、黄河文化保护传承弘扬、保障与监督等7个方面。　　条例还规定省人民政府应当建立健全黄河流域生态保护补偿机制，设立补偿资金；将黄河流域生态保护和高质量发展纳入年度目标责任考核体系，对省人民政府有关部门、设区的市人民政府进行专项考核。　　本报南宁8月5日电  （记者庞革平）记者从广西壮族自治区人力资源和社会保障厅获悉：近日，自治区人力资源和社会保障厅、自治区农业农村厅、自治区总工会联合印发通知，将共同举办第一届广西乡村振兴技能大赛暨第八届广西农民工技能大赛，展示农民工技能新风采，助力乡村全面振兴。大赛将于2024年10月中下旬在桂林举行，采取现场比赛、现场评分、现场排名的方式进行。　　据了解，自2013年开始，广西已成功举办7届广西农民工技能大赛，累计吸引了12万人次参赛。今年举办的乡村振兴技能大赛将同期举办服务产业用工、现场招聘、工作展示、技能技艺文化交流等活动，进一步扩大影响力，促进农民工就业创业。　　核心阅读　　进入暑期，多地持续高温，饮料销售表现亮眼。1—6月份，饮料类商品零售额1564亿元，同比增长5.6%，高于社会消费品零售总额3.7%的增速。饮料消费呈现多元化、健康化、功能化的发展趋势，推进相关企业数字化、智能化、绿色化转型。　　　　炎炎夏日，一口清凉。　　当前正值饮料销售旺季，超市、便利店、商铺里碳酸饮料、茶饮料、包装饮用水等各类饮品琳琅满目。当前我国饮料市场情况如何？消费需求发生了哪些变化？行业如何高质量发展？记者进行了采访。　　我国是世界最大的饮料生产和消费市场之一　　“饮料卖得特别快，经常要补货。爬山游玩的游客需要快速补水，销量最好的是茶饮料、矿泉水和运动饮料。”四川都江堰市青城山景区内一家商铺的销售员王小玥说。　　暑期是旅游旺季，景区饮料销售火热。与此同时，家庭饮料消费也在升温。“网购饮料的消费者很多，这几天快递车里有一半都是饮料，有的人家一买就是两三箱。”在江苏无锡市梁溪区某小区派件的快递员邹强正在从快递车里向平板拉车上搬运饮料，有气泡水、碳酸饮料、茶饮料等。　　国家统计局数据显示，1—6月份，饮料类商品零售额1564亿元，同比增长5.6%，高于社会消费品零售总额3.7%的增速。平安证券分析，二季度，大众食品增速较快的是饮料和零食子行业，出行需求旺盛带动饮料行业延续高景气度。　　从北冰洋、崂山可乐、正广和等风靡一时的国产老汽水，到健力宝等运动饮料；从娃哈哈、乐百氏等乳酸菌饮料，到六个核桃等蛋白饮料、汇源果汁等果蔬汁类饮料；再到以康师傅、统一等为代表的茶饮料，以及红牛、东鹏特饮等为代表的特殊用途饮料，我国饮料市场上，每隔几年就会出现一个新热点。　　中国饮料工业协会理事长张金泽介绍，40年前，我国饮料品种单一，汽水就是饮料的代名词。经过40余年的发展，饮料品种已经发展到包括包装饮用水、果蔬汁类饮料、碳酸饮料、蛋白饮料、茶饮料、咖啡饮料、植物饮料、风味饮料、特殊用途饮料、固体饮料和其他类饮料在内的11大类65小类，品类丰富。　　中国饮料工业协会的数据显示，中国饮料行业2023年饮料总产量1.75亿吨。我国已成为世界最大的饮料生产和消费市场之一。　　据一家消费者研究与零售监测公司分析，食品饮料类商品具有刚需、高频等特点，行业具有显著韧性，对支撑市场修复起到重要作用，尤其是饮料销售表现持续亮眼。2023年中国饮料行业线上、线下销售额分别增长7.6%、5.9%。　　饮料消费呈现多元化、健康化、功能化的发展趋势　　“7月以来，顾客对清凉饮品的需求大增，一些低糖、清爽口感的茶饮和椰子水今年尤为畅销，饮料整体销量环比上升了约200%。”广东佛山市禅城区建新路一家超市工作人员介绍。　　正在这里选购饮料商品的消费者朱越说：“我不喜欢喝没味道的水，但又不想总喝含糖量高的饮料，现在无糖茶饮、无糖气泡水等饮料产品越来越多，提供了新选择。”　　随着消费者健康意识的增强，越来越多的人开始改变传统高糖高脂的饮食习惯，偏好更新鲜、天然的成分。消费者对饮料的需求，也从解渴、好喝延伸出健康、养生等升级性需求。　　《2024年中国食品饮料行业展望》内容显示，茶饮料超越碳酸饮料成为除包装饮用水外市场占有率第一的饮料品类，占比达到21%，其中，无糖茶饮料体量实现翻倍的增长，增速高于饮料行业整体增速。　　无糖饮料受到越来越多消费者的青睐。中国食品产业分析师朱丹蓬认为，在健康管理、营养管理、体重管理等消费需求下，无糖饮料及功能性饮料市场得到进一步释放。　　目前，市场上的无糖饮料包括不含蔗糖、葡萄糖、麦芽糖、果糖等食糖和淀粉糖的饮料，以及采用糖醇和低聚糖等不升高血糖浓度的甜味剂作为糖替代品的饮料。无糖碳酸饮料与无糖茶饮料是目前市场上主流的无糖饮料，其中无糖气泡水是近几年市场消费的热点。业内人士认为，无糖气泡水把瓶装水、碳酸饮料、风味饮料甚至功能饮料的特点糅合在一起，满足消费者对健康、刺激、风味、功能等的多重需求。　　近年来，饮料市场发展顺应需求变化，呈现出新消费热点，饮料新品纷纷打出健康牌。椰基饮品越来越得到市场关注。椰子水具备低热量、富含电解质与纯天然的健康属性，生椰牛乳、生椰马蹄等产品陆续上市。中式养生水也颇受消费者欢迎。红豆薏米水、五红汤、山药水、桂圆水等饮品为消费者提供了更多元化的选择。从解渴好喝，到健康养生，再到“专业”“有用”，营养素、电解质等概念受到消费者关注，功能性饮料销量持续增加。　　总体来看，饮料消费市场呈现出多元化、健康化、功能化的发展趋势。市场竞争日益激烈，企业想赢得更多的消费者，就需要深入了解消费者在解渴之外，对饮料产品口感、营养、健康等诸多方面的需求变化，不断研发新品，满足新需求。　　饮料企业积极推进数字化、智能化、绿色化转型　　在100—140摄氏度的高温下保持30秒，饮料经过超高温灭菌后，灌入无菌处理的瓶子。在元气森林湖北咸宁工厂，透过玻璃墙可以看到智能化生产线上一瓶瓶饮料有序灌装封箱。　　元气森林联合创始人王璞介绍，这家工厂年产饮料超9亿瓶。采用无菌碳酸生产线，可以更大限度保留产品风味、口感、营养，从而实现全线产品不添加苯甲酸钠、山梨酸钾等化学防腐剂。　　饮料行业已形成原料供应、制造、流通完整的产业体系。拥抱人工智能、5G、工业互联网等各种新技术，近年来，饮料行业积极推进数字化升级，打造智能工厂，实现效率变革。　　数字化转型促进饮料企业提质增效。中国饮料工业协会调研显示，近年来，规模以上饮料行业企业信息化水平得到质的提升，在信息化和工业化“两化融合”方面取得长足进步。部分先行企业的数字化转型工作已取得良好成效，娃哈哈、农夫山泉、崂山矿泉水等一批饮料行业企业的数字化转型项目及成果，入选工业和信息化部、国家发展改革委、财政部、国务院国资委、市场监管总局等部门评选的“智能制造试点示范项目”“智能制造示范工厂揭榜单位”“智能制造标准应用试点项目”“工业互联网试点示范项目”等。　　绿色发展是饮料行业高质量发展的底色。近年来，饮料行业加快建立健全低碳循环发展体系，促进全面绿色转型，饮料企业从产品降塑、节能降耗等多方面践行绿色制造。2023年，有多家饮料企业名列工业和信息化部办公厅发布的“绿色工厂”名录，充分体现了饮料企业顺应“绿色生产”的时代需求，大力推进科技创新转型升级以及向高端化、智能化、绿色化发展的行业趋势。　　消费场景创新带动饮料企业产品创新。当前消费市场对于饮料的需求更加多元化、细分化、健康化，随着生活方式的多样化，饮料的消费场景也日益丰富。无论是工作场所、餐饮场景、运动间隙，还是个人独处、野餐露营、聚会等，消费者在不同场景下对饮料的需求各不相同。这促使饮料品牌不断推出适应不同场景的新产品和不同规格的包装。　　张金泽认为，随着健康中国战略的深入实施，公众对膳食营养的需求日益增加，也对饮料产品的更新换代提出了更高的要求。未来，饮料行业应继续积极探索新原料、新配方、新工艺，满足市场对饮料更营养、更健康、更多元的需求。　　　　版式设计：蔡华伟　　本报北京8月5日电  （记者吴秋余）近日，中国人民银行、金融监管总局、中国证监会、财政部、农业农村部联合发布《关于开展学习运用“千万工程”经验  加强金融支持乡村全面振兴专项行动的通知》（以下简称《通知》）。　　《通知》提出实施五大专项行动，一是实施金融保障粮食安全专项行动，拓展粮食生产、流通、收储、加工等全产业链金融服务场景，创新高标准农田和设施农业建设的融资模式，深化种业振兴和农业科技金融服务，支持符合条件的种业企业上市、挂牌融资和再融资。二是实施巩固拓展金融帮扶成效专项行动，继续落实对重点帮扶县的差异化金融支持政策，保持脱贫地区信贷投放力度不减。扎实做好定点帮扶工作。三是实施金融服务乡村产业发展专项行动，运用信贷、债券、股权、租赁等融资渠道，拓宽抵质押物范围，盘活农村资产资源。促进农村一二三产业融合发展，支持农民增收致富。积极对接县域物流配送中心等项目融资需求。四是实施金融支持乡村建设专项行动，开发人居环境贷款产品，加大农村人居环境整治和生态文明建设金融支持。强化乡村基础设施建设和公共服务设施金融保障。五是实施金融赋能乡村治理专项行动，创新金融支持农文旅融合模式。加强农村基础金融服务，支持数字乡村建设。　　《通知》强调，发挥支农支小再贷款、再贴现、科技创新和技术改造再贷款等货币政策工具激励作用，鼓励金融机构发行专项金融债券，支持涉农企业发行融资工具，持续加大对乡村振兴重点领域资金投入。加强产业、财政、金融政策协同，畅通政银企融资对接服务链条。各金融机构要持续优化服务机制，实现资源向县域倾斜，更好满足各类涉农主体多元化金融需求。　　据了解，当前我国涉农贷款呈现“总量扩、占比升、利率降”的特点。中国人民银行表示，将进一步加强与金融监管总局、中国证监会、财政部、农业农村部等部门的沟通合作，学习运用“千万工程”经验，及时总结金融服务乡村振兴做法成效，强化统计监测与考核评估，推动五大行动落实落细，不断提升金融服务能力与水平，助力推进乡村全面振兴。　　本报北京8月5日电  （记者谷业凯）为维护测绘地理信息安全，促进智能网联汽车发展，自然资源部近日印发通知，要求加强智能网联汽车有关测绘地理信息安全管理。　　通知要求，智能网联汽车在运行、服务和测试过程中，对车辆及周边道路设施的空间坐标、实景影像（视频和影像等环境感知数据）、点云及其属性信息等地理信息数据（含道路拓扑数据）进行采集、存储、传输和处理的行为，属于《中华人民共和国测绘法》规定的测绘活动，应依照测绘法律法规进行规范和管理。　　通知要求严格涉密、敏感地理信息数据管理，并在鼓励地理信息安全应用探索、优化地理信息公共服务方面进行了部署。　　本报北京8月5日电  （记者林丽鹂）市场监管总局（国家标准委）近期会同中央网信办、公安部、交通运输部、应急管理部等10部门联合印发《关于实施公共安全标准化筑底工程的指导意见》。　　指导意见明确，到2027年，基本建成结构优化、科学合理、国际兼容的公共安全标准体系，标准供给能力显著增强，加快制修订出台公共安全领域300项国家标准和行业标准。公共安全标准协调机制更加健全，公共安全标准技术组织体系更加完善，标准化工作的基础进一步夯实。研究制定一批公共安全国际标准，分享我国公共安全标准化最佳实践，推动公共安全标准国际化水平大幅提升。　　指导意见共部署开展了6个方面的重点任务：加强公共安全标准体系统筹布局；构建高效协同的标准化工作体系；推进数字化一体化服务能力建设；完善公共安全标准化技术组织体系；切实加强公共安全标准实施和监督；推动公共安全标准国际化进程。此外，指导意见从公共安全标准化工程的组织实施、人才队伍建设和宣传推广3方面提出具体保障措施。　　6月15日18时24分，香港西九龙站。“嘟嘟嘟……”随着动车车门缓缓关闭，香港青年梁女士乘坐的D910次开往北京西站的列车准时发车。这是首班从香港到北京的夕发朝至高铁动卧列车。梁女士兴奋地说：“一觉醒来到北京，省时又舒适。”　　同一天，19时49分，香港西九龙站首班前往上海虹桥站的夕发朝至D908次高铁动卧列车缓缓启动。许多乘客不禁欢呼，到窗边拍照，记录难忘瞬间。　　“截至目前，广深港高铁香港段直达内地站点已由开通初期的44个，增加到目前的78个，每日至少通行200班列车。”香港特区政府运输及物流局局长林世雄介绍。　　高铁飞驰，云山苍茫。积极融入国家发展大局的香港，获得无比广阔的发展空间。回归祖国27年来，香港处处涌动着活力与希望，昭示“一国两制”在香港的生动实践和蓬勃生命力。　　地位独特，优势产业活力更足　　清晨，飞机起降、引擎轰鸣。繁忙有序的香港国际机场迎来了一架满载进口艺术品及医药用品的货运航班。不用拆板、理货，这批“直提”进口货物，在香港国际机场搭乘转运货轮，经海路直抵东莞。　　开通一年多来，香港国际机场东莞空港中心（以下简称“空港中心”）将香港国际机场货站的出口货物集拼、安检、打板，以及进口货物拆板、理货等物流关键功能跨境延伸到东莞，实现出口航空货物的“直装”和进口航空货物的“直提”。　　“今年前5个月，‘空港中心’进出口货值已超30亿元人民币。”香港机场管理局商务执行总监陈正思说，粤港澳大湾区约75%的国际航空货物经香港国际机场转运海外，预计到2030年，粤港澳大湾区航空货运年需求量将达2000万吨，市场发展前景广阔。　　在瑞士洛桑国际管理发展学院最新发布的《2024年世界竞争力年报》中，香港排名上升两位至全球第五位。面对外部风险挑战，背靠祖国、联通世界，香港国际金融中心活力韧劲不减。　　走进香港交易所，由曾经的交易大堂一角改建而成的香港金融博物馆里，迭代的交易柜位、开市铜钟等物件，记载着香港金融发展史。“香港国际金融中心的地位并非一日建成。”香港证监会行政总裁梁凤仪说，只要长期坚持“一国两制”，经过不懈努力，香港定能再攀高峰。　　据统计，过去3年，即使受疫情影响，香港证监会持牌机构数目仍增长超过4%，至大约3250家；对冲基金管理公司、私募股权基金管理公司和家族办公室的总数目增长了24%。截至今年3月末，香港银行业存款总额16.2万亿港元，同比增长4.4%。　　诸多数据反映香港经济保持增长的势头：今年一季度，香港实质本地生产总值同比增长2.7%，货物进出口总额约2.2万亿港元、同比增长9.9%，服务输出同比增长8.4%，整体货物出口同比实质上升6.8%……数据公布后，多家外资投行调高对香港今年经济增长预测，估计全年经济增长2.5%至3.5%。　　香港中环一幢写字楼内，执业大律师郭俊野办公桌上摞起厚厚的文件，内页写满了中英文笔记。“办理跨境仲裁案件，经常刚用普通话打完一通电话，又拿起手机说英文。”郭俊野说，随着中外商事往来更加频繁，现在经手的案件中大约六成与国际仲裁相关。　　国家“十四五”规划纲要提出，支持香港建设亚太区国际法律及解决争议服务中心。“‘一国两制’下，香港与世界无缝连接，同时享有国家坚定不移的支持。”香港特区行政长官李家超表示，作为中国唯一的普通法司法管辖区，香港发展成为亚太区国际法律及解决争议服务中心并受到高度欢迎。　　作为全球三大首选仲裁机构之一，香港国际仲裁中心今年3月发布数据：2023年，中心共受理281件仲裁案件，其中75.1%为国际案件；全年所有仲裁案件的争议金额总计达928亿港元，创下香港国际仲裁中心的历史新高。　　抢抓机遇，发展动能更强劲　　6月25日14时7分，携带来自月背的月球样品，嫦娥六号返回器在内蒙古四子王旗预定区域安全着陆。　　“嫦娥六号成功返回地球，心里的石头终于放下。”香港理工大学深空探测研究中心主任容启亮难掩激动，“国家在推动科技发展、航空航天发展过程中，为香港提供了很多参与其中、发挥所长的机会。”香港理工大学科研团队与中国空间技术研究院合作研制的“表取采样执行装置”，助力完成“月背征途”的历史性任务。　　国家“十四五”规划纲要提出，支持香港建设国际创新科技中心。抓住机遇，香港创科发展不断提速。　　日前，我国载人航天工程第四批预备航天员选拔工作结束，港澳地区各有1人入选载荷专家。“这凸显国家重视香港科技发展、肯定香港创科人才的实力。”李家超表示，特区政府会继续推动一系列措施，全力建设香港成为国际创科中心。　　瞄准、捕捉、分析……一台携带3个拍摄设备的机械手臂正围着汽车引擎气缸快速立体扫描，检测结果同步出现在旁边的电脑屏幕上。气缸各个部位的尺寸、厚度，乃至最低4像素大小的划痕、裂纹等缺陷均逃不过扫描仪的“法眼”。　　6月12日，香港投资管理有限公司（以下简称“港投公司”）与思谋科技签署战略合作协议，这是港投公司成立以来签署的首份战略合作协议。　　签约仪式上，这套由思谋科技研发的机械臂辅助全方位视觉检测设备备受关注。作为诞生于香港科学园的独角兽企业，思谋科技一直致力于推动人工智能技术的创新与应用。　　针对香港科研实力雄厚而成果转化不足的痛点，香港着力强基础、补短板：2022年10月，香港特区政府宣布出资设立港投公司，推动香港创科发展；2022年，香港本地研发总开支已增至301.38亿港元，占GDP比重升至1.07%；2023年，香港初创企业数量超过4250家，同比上升约7%。特区政府2022年底成立引进重点企业办公室，新引进两批近50家行业龙头企业，合计投资将超400亿港元。　　塔吊节节上升，高楼拔地而起。位于河套深港科技创新合作区香港一侧的港深创新及科技园（以下简称“港深创科园”）建设如火如荼。近期，港深创科园有限公司与约60家来自9个经济体的合作伙伴机构签署合作备忘录，预计将为港深创科园带来数十亿港元投资。　　“香港具有较强基础科研优势，‘从0到1’突破力强。在国家支持下，香港通过河套合作区进一步强化科技成果转化落地，做‘从1到N’的发展。”香港特区政府创新科技及工业局局长孙东表示，国家的重视和肯定，是香港发展创科最强大的底气。香港要进一步深化与内地创科合作，更好融入国家发展大局，充分释放香港社会蕴藏的巨大创造力和发展活力。　　中西荟萃，多元文化魅力更胜　　汉代美学、西域风情。6月7日晚，香港沙田大会堂。随着厚重而略带神秘的音乐响起，舞者们翩跹起舞，舞剧《五星出东方》拉开了香港首届“中华文化节”的序幕。　　这部舞剧，香港青年胡女士期盼了很久。“太精彩了，意犹未尽！”胡女士连连赞叹，这部以国家一级文物“五星出东方利中国”汉代织锦护臂为题材创作的舞剧，融合了古典与现代的美感，解读文物背后的深厚内涵，“让文物‘活’了起来，用舞蹈‘讲’故事”。　　中西荟萃，山海交融。香港这个独具魅力的国际大都会，正着力打造中外文化艺术交流中心，促进中外文明交流对话。　　6月10日晚，湾仔海滨长廊人山人海。夜空为幕，灯光为笔，上千架无人机腾空而起，在维港上演了一场以“端午”为主题的灯光秀。俏皮可爱的卡通“粽子”时而击鼓、时而划龙舟，引来观众阵阵欢呼。民俗、科技与时尚相互碰撞，点亮维港两岸。　　从万物复苏的春季到热情浪漫的夏天，一项项文艺盛事接连上演：被视作全球艺术市场“风向标”的巴塞尔艺术展香港展会，吸引来自约40个国家和地区的240多间艺廊参展；“侠之大者——金庸百年诞辰纪念”系列活动，大型展览、讲座、音乐会等为期数月；美国百老汇经典音乐剧《音乐之声》在香港西九文化区戏曲中心大剧院驻场演出……各类文艺活动密集展开，见证着香港中外文化艺术交流中心的潜力与活力。　　维港西部，风景旖旎，西九文化区游人如织。香港故宫文化博物馆、当代国际视觉文化博物馆M+、戏曲中心等，成为喧嚣都市中一片璀璨夺目的文化地标。　　“圆明园——清代皇家园居文化”“法国百年时尚——巴黎装饰艺术博物馆服饰与珠宝珍藏”……2024年，多项中外文化展览在香港故宫文化博物馆展出，东西方文化跨越时空，在此同放异彩。　　从2022年7月正式向公众开放至今，香港故宫文化博物馆共呈献了19个专题及特别展览，累计接待访客超过240万人次。　　独奏曲《诗乡》、芭蕾舞剧《布兰诗歌》巡演、粤剧《海珠湾》巡演……香港12个项目入选国家艺术基金2024资助名单，创三年新高。为支持香港发展中外文化艺术交流中心，国家艺术基金自2021年起面向港澳特区全面开放一般项目申报，香港连续三年有项目入围资助项目名单。　　“多元化项目入选，彰显了香港中西文化荟萃特色。”香港特区政府文化体育及旅游局局长杨润雄表示，特区政府将同步推出配套措施，支持入围资助项目名单的香港项目赴内地及海外展演，继续发挥中外文化艺术交流中心的优势。　　夜幕降临，璀璨的华灯是香港繁荣的标志性图景。回归祖国27年来，有伟大祖国的坚定支持，有“一国两制”方针的坚实保障，香港战胜各种风雨挑战稳步前行。如今，星光愈加璀璨，各处繁华熙攘，香港魅力更胜。　　本报呼和浩特8月5日电  （记者张枨）日前，记者从内蒙古自治区通信管理局获悉：截至今年6月底，内蒙古全区5G基站已达7.67万个，行政村5G覆盖率达到96.94%，工业园区5G覆盖率达到100%。　　今年7月，内蒙古自治区通信管理局联合11个相关部门印发《关于开展信号升格、百兆启航、畅联北疆专项行动》的通知，聚焦政务中心、文旅、医疗机构、高等院校、交通枢纽等11个重点场景，通过推动信号升格、感知升格、保障升格、能力升格，力争到2025年底，内蒙古自治区超过6500个重点场所实现移动网络深度覆盖；4000公里铁路和2万公里公路以及两条地铁线路实现移动网络连续覆盖；行政村5G网络综合覆盖率达到98%，每万人拥有5G基站数超过35个。　　《中共中央关于进一步全面深化改革、推进中国式现代化的决定》提出，“聚焦建设美丽中国，加快经济社会发展全面绿色转型”。习近平总书记在山东考察时强调，加快建设绿色低碳高质量发展先行区。　　使命在肩、奋勇向前，山东以全面深化改革为动力，推动经济实现质的有效提升和量的合理增长，绿色低碳高质量发展成效明显：　　深化新旧动能转换。统筹优化传统产业，壮大新兴产业，布局未来产业，全社会研发投入增速近3年保持在12%以上，2023年规上高新技术产业产值占规上工业产值比重超51%，经营主体达1474万家。　　推动绿色低碳转型发展。深入推进降碳、减污、扩绿，万元GDP能耗近3年累计下降15.8%；新能源和可再生能源发电装机突破9700万千瓦，PM2.5平均浓度近3年下降19%，地表水国控断面优良水体比例达83.7%。　　促进工业化数字化深度融合。坚持走新型工业化道路，协同推进产业数字化和数字产业化。2023年，山东省数字经济增加值达4.3万亿元，占全省地区生产总值比重超47%；拥有47个国家级工业互联网平台、35家国家级智能工厂。　　深入实施黄河流域生态保护和高质量发展战略。山东首部黄河保护地方性法规已施行；黄河三角洲国家级自然保护区当前鸟类种类达到373种，累计修复湿地面积超过30万亩。　　发展不息，改革不止。向“新”而行、向“绿”转变，山东在绿色低碳高质量发展道路上迈出坚实步伐。　　（本报记者  李  蕊）　　　　数据来源  山东省发展改革委　　版式设计  张芳曼　　内容提要　　改革开放是亿万人民自己的事业。为了人民而改革，改革才有意义；依靠人民而改革，改革才有动力。进一步全面深化改革必须坚持以人民为中心，做到改革为了人民、改革依靠人民、改革成果由人民共享。　　　　党的二十届三中全会审议通过的《中共中央关于进一步全面深化改革、推进中国式现代化的决定》（以下简称《决定》）是新时代新征程上推动全面深化改革向广度和深度进军的总动员、总部署。《决定》明确了进一步全面深化改革的重大原则，其中一条是“坚持以人民为中心”。改革开放是亿万人民自己的事业。习近平总书记指出：“改革发展必须坚持以人民为中心，把人民对美好生活的向往作为我们的奋斗目标，依靠人民创造历史伟业！”深入学习领会习近平总书记重要讲话精神，学习好贯彻好党的二十届三中全会精神，必须牢牢把握坚持以人民为中心这一重大原则，尊重人民主体地位和首创精神，人民有所呼、改革有所应，做到改革为了人民、改革依靠人民、改革成果由人民共享。　　做到改革为了人民　　人民性是马克思主义的本质属性。马克思、恩格斯在《共产党宣言》中指出：“过去的一切运动都是少数人的，或者为少数人谋利益的运动。无产阶级的运动是绝大多数人的，为绝大多数人谋利益的独立的运动。”始终同人民在一起，为人民利益而奋斗，是马克思主义政党同其他政党的根本区别。为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴，是中国共产党人的初心和使命，也是改革开放的初心和使命。　　习近平总书记指出：“为了人民而改革，改革才有意义”。我们党抓改革、促发展，归根到底就是为了让人民过上更好的日子。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央深入贯彻以人民为中心的发展思想，抓住人民最关心最直接最现实的利益问题推进改革，在幼有所育、学有所教、劳有所得、病有所医、老有所养、住有所居、弱有所扶上持续用力。比如，大力推进户籍制度改革，促进有能力在城镇稳定就业和生活的常住人口有序实现市民化，稳步推进城镇基本公共服务常住人口全覆盖；建成世界上规模最大的教育体系、社会保障体系、医疗卫生体系，教育普及水平实现历史性跨越，2023年基本养老保险覆盖10.66亿人、基本医疗保险参保率稳定在95%以上……一系列改革举措让人民群众获得感、幸福感、安全感更加充实、更有保障、更可持续。　　时代在发展，人民群众的需求也在不断变化。面对人民群众新期待，必须继续把改革推向前进，也必然要求做到改革为了人民。习近平总书记指出：“如果不能给老百姓带来实实在在的利益，如果不能创造更加公平的社会环境，甚至导致更多不公平，改革就失去意义，也不可能持续。”进一步全面深化改革，必须把牢价值取向，《决定》在起草过程中重点把握了几点，其中之一就是“坚持人民至上，从人民整体利益、根本利益、长远利益出发谋划和推进改革”。只有坚持人民至上，从人民利益出发谋划改革思路、制定改革举措，把握和处理好涉及改革的重大问题，才能不断实现人民对美好生活的向往，这样的改革才有意义。　　做到改革为了人民，必须深入了解人民群众需求，解决人民群众面临的实际问题，提升人民群众生活水平。为此，要深入调研，广泛听取各方面意见，了解人民群众在就业、教育、医疗、托育、住房、养老等方面的需求。要注重从老百姓急难愁盼中找准改革的发力点和突破口，多推出一些民生所急、民心所向的改革举措，多办一些惠民生、暖民心、顺民意的实事。同时，把是否促进经济社会发展、是否给人民群众带来实实在在的获得感作为改革成效的评价标准，不断改进和完善各项政策措施。　　做到改革依靠人民　　习近平总书记指出：“依靠人民而改革，改革才有动力”。人民是历史的创造者，是决定党和国家前途命运的根本力量。40多年来，改革开放在认识和实践上的每一次突破和深化，改革开放中每一个新生事物的产生和发展，改革开放每一个领域和环节经验的创造和积累，无不来自亿万人民的智慧和实践。历史和实践充分证明，没有人民支持和参与，任何改革都不可能取得成功。无论遇到任何困难和挑战，只要有人民支持和参与，改革就没有克服不了的困难，就没有越不过的坎。　　新时代，全面深化改革之所以能取得历史性伟大成就，一个主要原因就是广泛听取群众意见和建议，及时总结群众创造的新鲜经验，充分调动群众推进改革的积极性、主动性、创造性。比如，为了起草好“十四五”规划建议，习近平总书记主持召开7场座谈会，并强调：“我们要着眼长远、把握大势，开门问策、集思广益，把加强顶层设计和坚持问计于民结合起来”。又如，这次全会前，文件起草组广泛征求意见，开展专题论证，进行调查研究，反复讨论修改。这些都是广泛听取群众意见和建议，把群众智慧充分吸收到改革设计中来的生动实践。在全面深化改革过程中，正是因为始终坚持以人民为中心，尊重人民主体地位，紧紧依靠人民推动改革，我们才在披荆斩棘的奋斗中续写了两大奇迹的新篇章。　　改革越往后，难啃的硬骨头越多，推进改革矛盾多、难度大，但不改不行。同时，人民群众还有不少操心事、烦心事，我们的民生工作还有不少不尽如人意的地方。改革任务越繁重，就越要依靠人民群众支持和参与，善于通过提出和贯彻正确的改革措施带领人民前进，善于从人民的实践创造和发展要求中完善改革的政策主张。党的二十届三中全会召开前，习近平总书记主持召开企业和专家座谈会，聚焦改革，开门问策，表示“对大家提出的进一步全面深化改革的意见和建议，有关方面要认真研究吸纳”。人民群众中蕴藏着无穷的智慧和力量。在进一步全面深化改革进程中，遇到关系复杂、难以权衡的利益问题，遇到解决起来十分棘手的深层次问题，都要坚持问计于民、问需于民，加强对重大改革问题的调研，在改革设计中尽可能多听一听基层和一线的声音，充分吸收社会诉求、群众智慧、基层经验，依靠人民群众的力量找到解决问题的思路和动力。　　做到改革依靠人民，就要聚焦发展全过程人民民主，坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一，推动人民当家作主制度更加健全、协商民主广泛多层制度化发展。要健全全过程人民民主制度体系，拓展民主渠道，丰富各层级民主形式，把人民当家作主具体、现实地体现到国家政治生活和社会生活各方面，把最广大人民智慧和力量凝聚到改革上来。　　做到改革成果由人民共享　　随着中国式现代化不断推进和拓展，人民对美好生活的向往也更加强烈。习近平总书记指出：“我们党推进全面深化改革的根本目的，就是要促进社会公平正义，让改革发展成果更多更公平惠及全体人民。”从人民的整体利益、根本利益、长远利益出发，拿出更多改革创新举措，把就业、教育、医疗、社保、住房、养老、食品安全、生态环境、社会治安等问题一个一个解决好，才能让改革发展成果更多更公平惠及全体人民。《决定》提出“在发展中保障和改善民生是中国式现代化的重大任务”，并对“健全保障和改善民生制度体系”作出战略部署。落实好党的二十届三中全会部署的改革任务，要坚持尽力而为、量力而行，不断满足人民对美好生活的向往。　　坚持尽力而为，以促进社会公平正义、增进人民福祉为出发点和落脚点。《决定》就完善收入分配制度、完善就业优先政策、健全社会保障体系、深化医药卫生体制改革、健全人口发展支持和服务体系等提出一系列重大改革举措。这些举措的落地见效，必将不断造福人民。贯彻落实党的二十届三中全会精神，要完善收入分配制度，规范收入分配秩序；优化创业促进就业政策环境，支持和规范发展新就业形态；健全灵活就业人员、农民工、新就业形态人员社保制度，全面取消在就业地参保户籍限制；加大保障性住房建设和供给，满足工薪群体刚性住房需求；深化医药卫生体制改革，实施健康优先发展战略；健全人口发展支持和服务体系，完善生育支持政策体系和激励机制，完善发展养老事业和养老产业政策机制，按照自愿、弹性原则稳妥有序推进渐进式延迟法定退休年龄改革；等等。要坚持“致广大而尽精微”，把各项改革工作做扎实、做到位。　　坚持量力而行，在发展中保障和改善民生。习近平总书记指出：“要统筹需要和可能，把保障和改善民生建立在经济发展和财力可持续的基础之上，不要好高骛远，吊高胃口，作兑现不了的承诺。”量力而行，强调的是必须一切从实际出发，充分考虑特定发展阶段的现实条件。要正确认识和处理好发展与保障和改善民生的关系，既要通过保障和改善民生来带动发展，又要根据发展水平确定民生的保障和改善程度。为此，要强化问题导向，从现实条件下可以做到的事情做起，紧盯老百姓在社会保障方面反映强烈的烦心事、操心事、揪心事不断推进改革，集中精力加强普惠性、基础性、兜底性民生建设，以钉钉子精神，一件事情接着一件事情办、一年接着一年干，锲而不舍推进民生保障事业持续发展。　　（作者为中国社会科学院中国式现代化研究院院长）　　习近平总书记在全国科技大会、国家科学技术奖励大会、两院院士大会上，从党和国家事业发展全局高度，深刻阐述了新形势下加快建设科技强国的基本内涵和主要任务，为做好新时代科技工作指明了前进方向、提供了根本遵循。高水平研究型大学是国家战略科技力量的重要组成部分，是教育、科技、人才“三位一体”统筹推进的关键汇聚点。广大高校要深入学习贯彻习近平总书记重要讲话精神，把党的二十届三中全会精神学习好贯彻好，充分发挥基础研究深厚、学科交叉融合的优势，为加快实现科技强国宏伟目标、奋力推进中国式现代化贡献力量。　　推进基础研究高质量发展。基础研究处于从研究到应用、再到生产的科研链条起始端，是创新的源头活水。加强基础研究，是实现高水平科技自立自强的迫切要求，是建设世界科技强国的必由之路。高校要发挥基础研究人才培养主力军作用，充分运用科教资源优势、释放基础研究潜力，源源不断地造就规模宏大的基础研究后备力量，为建设科技强国夯实基础。要瞄准国家战略需求，健全基础研究人才自主培养机制。加强基础研究，归根结底要靠高水平人才，必须突出前瞻性、战略性需求导向，充分发挥教育的基础性、先导性、全局性作用，进一步优化学科专业和资源结构布局，打造体系化、高层次基础研究人才培养平台，让更多基础研究人才竞相涌现。要加强科研规划引导，开展高质量有组织科研。世界已经进入大科学时代，基础研究组织化程度越来越高，我们要在战略规划、政策措施、重大任务、科研力量、资源平台、区域创新等方面强化统筹，提高基础研究组织化程度，有组织推进战略导向的体系化基础研究、前沿导向的探索性基础研究、市场导向的应用性基础研究。　　加大关键核心技术攻关力度。当前，新一轮科技革命和产业变革深入发展，科技革命与大国博弈相互交织，高技术领域成为国际竞争最前沿和主战场，深刻重塑全球秩序和发展格局。高校要瞄准世界科技前沿，加强关键共性技术、前沿引领技术、现代工程技术、颠覆性技术创新，着力解决“卡脖子”难题，产出重大科技成果，努力实现关键核心技术自主可控。要推动学科交叉融合发展，构筑全面均衡发展的高质量学科体系。当今世界，学科交叉融合不断推进，科学研究范式发生深刻变革。我们要立足学科发展规律，整合学科各类资源，着力构建基于学科交叉发展趋势的基础研究体系，以大平台助力学科交叉融合和跨学科研究，培养一批跨学科、复合型的高层次科技创新人才，着力解决影响制约国家发展全局和长远利益的重大科技问题。要加强科技创新平台建设，着力打造高能级创新平台。不断优化平台布局、提升平台能级、强化平台支撑，进一步提升集聚创新要素、开展技术创新的能力和水平，牵头组织、高质量完成国家重大科技任务，攻克行业内关键技术难题，有效提高关键领域自主创新能力。　　推动科技创新和产业创新深度融合。习近平总书记强调“扎实推动科技创新和产业创新深度融合，助力发展新质生产力”，深刻阐明了融合的基础、融合的关键、融合的途径。要推动科技创新和产业创新深度融合，催生新产业新业态新模式，进一步提升创新能力、产业竞争力，拓展发展新空间，培育发展新动能。要推进校地企一体联动，立足国家所需、地方所求、企业所急、高校所能，主动加强与政府、企业、行业的发展协同，在制度机制、研发投入、科研组织、成果转化中加强对话、增进互信、深度融合。要推动产学研用深度融合，瞄准经济社会发展和区域产业创新的最新进展，关注重点领域、紧缺专业，围绕产业链、创新链精准布局学科链、人才链，推动产教融合、科教融汇，让更多的科技成果从“实验室”走向“生产线”，实现关键核心技术研发成果转化落地。　　（作者为中国工程院院士、江南大学校长）　　社会治理是国家治理的重要组成部分，社会的和谐有序关系国家的兴旺发达。习近平总书记在党的二十大报告中强调“建设人人有责、人人尽责、人人享有的社会治理共同体”，引领社会治理的理念创新、体制创新、方式创新。党的二十届三中全会《决定》提出“完善共建共治共享的社会治理制度”。建设人人有责、人人尽责、人人享有的社会治理共同体，完善共建共治共享的社会治理制度，是新时代加强和创新社会治理的重要任务，其成效将直接影响我国国家治理现代化水平。新征程上，要坚持和加强党的全面领导，有效发挥不同主体的力量和优势，实现社会治理效能最大化，不断提升社会治理现代化水平。　　坚持人人有责、人人尽责、人人享有。社会治理是一个相互合作的协同过程，不同主体要在党的领导下，根据各自的功能参与到治理的不同环节，才能实现善治。一个良好的社会，必然是不同主体通过分工与协作整合力量，实现有效治理的社会。只有人人有责、人人尽责，才能保证人人享有。建设社会治理共同体，既是社会主体的责任和义务，也是对其权利的确认和保障。在社会治理共同体中，个人利益与集体利益、个人发展和社会发展是辩证统一、有机融合的关系，共同体需要每个人来尽责建设，个人的权利和价值也需要通过共同体来实现。承担社会治理责任的过程，也是社会主体参与社会公共事务管理，充分表达个人诉求和意愿，实现民主协商、民主管理等权利的过程。人人有责、人人尽责、人人享有的社会治理共同体，能实现个人利益和公共利益的有机统一。　　坚持共建共治共享。随着我国经济社会发展，社会关系更加复杂多样、社会利益更加多元，单靠某一方面力量，难以处理好我国现代化进程中面临的诸多社会问题，难以治理好处在变革中的巨型社会，难以有效应对各种风险和挑战，必须健全党组织领导的自治、法治、德治相结合的城乡基层治理体系，完善共建共治共享的社会治理制度。共建共治共享，有利于实现社会治理理念的科学化、结构的合理化、方式的精细化、过程的民主化，建设人人有责、人人尽责、人人享有的社会治理共同体。坚持共建共治共享，能够充分发挥不同主体的作用，推动治理方式从过去自上而下的单向管理转向不同主体良性互动，推动不同主体利益共享、风险共担、协同共进。在这一治理格局中，政府、企业、社会组织、公众都不再是单一孤立的治理主体，而是在党的领导下，发挥各自的优势，协商交流，共同参与，实现治理效果最优化。不同主体在共同的目标下，以不同方式协同参与治理，目的是实现社会的安定团结、和谐有序发展。　　坚持活力与秩序有机统一。创新社会治理，要以最广大人民根本利益为根本坐标。一个社会既充满活力又安定有序，符合最广大人民根本利益。社会治理共同体建设，是在党的领导下，整合人、财、物、信息等资源，运用法律、法规、政策、道德、价值等社会规范体系和经济、行政、法律、教育、科技等多种手段，通过多种方式对社会系统的组成部分、社会生活的诸多领域、社会发展的不同环节等进行组织、管理、服务、监督，实现上下互动、左右协调。在社会治理共同体中，党的领导能够凝聚社会成员的共识，以共同的价值和目标将不同社会主体紧密地团结在一起。完善共建共治共享的社会治理制度，让社会成员依法依规进行活动，又给社会留出一定的弹性空间，不断激活社会创新创造活力，使社会成员能够创造性地进行生活生产。　　（作者为东北大学文法学院教授）　　铸牢中华民族共同体意识是新时代党的民族工作的“纲”，新时代党的民族工作要向此聚焦。党的十八大以来，习近平总书记科学回答了新时代民族工作举什么旗、走什么路等重大问题，对讲好中华民族共同体故事提出明确要求。党的二十届三中全会《决定》提出“健全铸牢中华民族共同体意识制度机制”。新征程上，我们要大力宣介中华民族共同体意识，坚持不懈讲好中华民族共同体故事，真正把中国共产党领导和社会主义制度是我国各民族共同发展进步的可靠保障、中华民族是具有强大认同度和凝聚力的命运共同体、中国特色解决民族问题正确道路所具有的明显优越性讲清楚、说明白、传出去。　　牢牢抓住主线。铸牢中华民族共同体意识是新时代党的民族工作的主线，也是民族地区各项工作的主线，指明了新时代党的民族工作的前进方向，也为我们把中华民族共同体故事讲深入、讲精彩、讲透彻提供了遵循。要紧紧抓住铸牢中华民族共同体意识这条主线，通过讲好各民族团结进步与繁荣发展新风貌，全景展现新时代党的民族工作取得的历史性成就，进一步增强各民族人民对中华民族大家庭的归属感，坚定对伟大祖国、中华民族、中华文化、中国共产党、中国特色社会主义的高度认同；通过多角度、全方位宣传各民族共同团结奋斗、共同繁荣发展的生动实践和宝贵经验，深入挖掘构筑中华民族共有精神家园的有效举措和典型事例，深刻阐释铸牢中华民族共同体意识的理论逻辑、历史逻辑和现实逻辑，引导各民族人民牢固树立休戚与共、荣辱与共、生死与共、命运与共的共同体理念；通过讲述各民族人民共同开拓辽阔疆域、共同书写悠久历史、共同创造灿烂文化、共同培育伟大精神的伟大进程，夯实民族团结的情感基础，不断巩固和发展中华民族多元一体格局。　　着眼于促进民族团结进步。一部中国史，就是一部各民族交融汇聚成多元一体中华民族的历史，就是各民族共同缔造、发展、巩固统一的伟大祖国的历史。民族团结是我国各族人民的生命线，讲好中华民族共同体故事要着眼于促进民族团结进步。要讲好历史上民族团结的故事，从中华优秀典籍中挖掘精粹，把其中具有传播价值的故事筛选出来，讲清楚中华民族形成发展的历程，讲透中华民族从历史走向未来、从传统走向现代、从多元凝聚为一体的发展大趋势。要讲好当下民族团结的故事，讲好各民族你中有我、我中有你，谁也离不开谁的动人故事，阐释好各民族共同团结奋斗、共同繁荣发展的时代意义与现实价值。特别是要讲好新时代各民族共同繁荣发展的故事，宣传好党和国家在民族地区实施基础设施提升、特色产业发展、生态保护等一系列发展举措，讲好广袤中华大地上各民族人民守望相助、同心协力共同迈向更加美好生活的故事，为铸牢中华民族共同体意识打下坚实基础。　　注重提高传播力影响力。讲好中华民族共同体故事，展现各民族在中华民族大家庭中像石榴籽一样紧紧抱在一起，有助于最大限度凝聚起实现中华民族伟大复兴的磅礴力量。提高故事的传播力影响力，就要立足中国历史演进的内在逻辑，形成逻辑清晰、学理扎实、内容丰富的宣传叙事体系，深刻阐明中华民族是一个基于长期交往交流交融而形成的民族共同体，大力宣传中华民族同世界各国人民携手构建人类命运共同体的美好愿景。要创新传播方式、丰富传播内容、拓宽传播渠道，根据受众的不同文化背景、不同年龄段等，科学制定不同的传播策略，利用纪录片、影视作品、短视频、动漫等多种形式，生动再现中华民族共同体形成和发展的历史场景与现实风貌，通过组织民族团结专题展览、举行民族文化节庆活动等，让各民族人民进一步了解中华民族共同体故事。此外，还要用好国际化传播平台，增进国际社会对中华民族共同体故事的理解与认同。　　（作者为中央民族大学研究生院副院长）　　体操男子双杠    　　邹敬园卫冕　　本报记者  刘硕阳  陶相安　　稳稳落地后，中国体操队队员邹敬园狠狠挥了一下拳头。“有优势要保持住，有机会要把握好。”在邹敬园看来，这是一名运动员的必修课。当地时间8月5日晚，他也努力做到了这一点。在巴黎奥运会男子双杠决赛中，邹敬园凭借16.200分的优异表现，以领先亚军0.7分的优势夺得冠军，继东京奥运会夺冠后成功卫冕。张博恒以15.100分获得第四名。　　“奥运会举世瞩目，每一个运动员都想在这里实现体育梦想。”邹敬园说，“我会珍惜并且记住我参加的每一届奥运会的氛围和感觉，这是人生的宝贵财富。”　　本次夺冠，邹敬园成为继李小鹏之后第二位夺得两枚双杠奥运金牌的中国队运动员，也是奥运会历史上第二位在该项目上实现卫冕的运动员。　　从东京奥运会到巴黎奥运会，邹敬园面临着艰巨的挑战，“我希望有所突破，但每次即将突破瓶颈时都出现伤病。”参加巴黎奥运会双杠决赛前，教练和队医还在关心他的肩部问题，“如果是日常训练，我可能就休息了。但这是奥运会，我必须专注于每一个动作。”邹敬园说。　　邹敬园夺冠，这枚金牌成为中国队在奥运会历史上收获的第五枚体操男子双杠金牌。完成比赛任务后，邹敬园表示会休息一段时间，然后再重新回归运动员生活。　　8月5日是体操项目在巴黎奥运会的最后一个比赛日。除邹敬园成功卫冕之外，周雅琴和张博恒还分别夺得了女子平衡木银牌、男子单杠铜牌。至此，中国队以2金5银2铜共9枚奖牌位列体操奖牌榜的第三位。　　　　男子4×100米混合泳接力　　中国队摘金　　本报记者  孙龙飞　　当地时间8月4日，巴黎奥运会为期9天的游泳比赛结束所有赛程。中国游泳队收获2金3银7铜共12枚奖牌，位列游泳项目奖牌榜第三、金牌榜第五，单届获奖牌总数超过2012年伦敦奥运会的10枚，创历史新高。　　在4日进行的男子4×100米混合泳接力决赛中，由徐嘉余、覃海洋、孙佳俊、潘展乐组成的中国队，以3分27秒46的成绩夺冠，美国队和法国队分获银牌、铜牌，这是中国队奥运历史上首次夺得该项目金牌。　　决赛中，中国队在第一棒仰泳、第二棒蛙泳和第四棒自由泳分段中，都游出全场最快。第三棒蝶泳稍弱，但仍努力追赶。最后100米，潘展乐奋力向前并实现超越。“我们的每一次超越，都实现了突破。”潘展乐说。　　本届奥运会游泳赛场共创造了4项新的世界纪录，其中男子100米自由泳世界纪录由中国队选手潘展乐刷新。面对激烈的竞争，潘展乐奋力拼搏，以46秒40的成绩，将他本人在今年2月创造的世界纪录又提升了0.4秒。“运动员就要敢想敢拼！”潘展乐表示，“我还会继续挑战自我，争取游得更快。”　　本届奥运会上，中国游泳队获得的金牌数量虽比上届减少1枚，但奖牌总数较上届奥运会翻倍。潘展乐、徐嘉余、覃海洋、孙佳俊、王长浩等首次成为奥运冠军，与上届相比有更多人站上领奖台。名将发挥稳定、实力不俗，新秀突破自我、表现亮眼。　　第三次参加奥运会的张雨霏收获1银5铜，个人奥运会奖牌总数增加至10枚。她说：“我突破了自己，也变得更成熟，还要继续努力。”　　覃海洋经历单项比赛的状态起伏后，在接力项目中展现实力并夺得个人奥运首金，对此他表示：“在克服困难中成长，是比金牌更宝贵的收获。”　　仰泳名将徐嘉余在本届奥运会两个混合泳接力的预赛和决赛中“全勤”出阵，第四次参加奥运会的他终于获得个人首金。　　汪顺连续第三次站上男子200米个人混合泳领奖台，他的坚守令人动容。　　今年20岁的小将唐钱婷敢闯敢拼，在女子100米蛙泳项目中收获银牌，让她对未来更有信心。　　在游泳比赛中，接力项目的成绩往往反映了队伍的整体实力。“游接力的时候我们拼尽全力，都想为团队多作贡献。”杨浚瑄此次参加了4个接力项目，并都为中国队获得了奖牌，她口中的“拼尽全力”是每名运动员的写照。　　在奥运会游泳接力比赛中，中国队曾经只有少数项目可以游进前八名，能站上领奖台的次数更是屈指可数。在本届奥运会7个接力项目的比拼中，中国队获得1金1银3铜共5枚奖牌，两项获得第四，并且一些项目可以在预赛和决赛中派出不同阵容，这都体现了中国游泳项目的人才厚度和一定的竞争力。　　从东京奥运会到巴黎奥运会，只有3年备赛时间。中国游泳经历状态调整，走过成绩低迷，在近两届世锦赛及杭州亚运会上接连取得佳绩。巴黎奥运会，中国游泳队收获了成长，也看到了与世界强队、顶尖选手间的差距。踏上新的征途，中国游泳队将继续奋斗，更加努力。　　　　男子25米手枪速射　　李越宏夺冠　　本报记者  季  芳　　站上巴黎奥运会最高领奖台，李越宏高举双臂，与全场观众分享胜利的喜悦。3次参加奥运会，胸前的奖牌终于换成金色，这一刻，李越宏梦想成真。　　当地时间8月5日，巴黎奥运会射击项目进入最后一个比赛日。在男子25米手枪速射决赛中，34岁的中国射击队队员李越宏发挥出色，以32中的成绩摘金，为中国射击队赢得该项目的首枚奥运金牌，实现了突破。这也是中国射击队在巴黎奥运会获得的第五枚金牌。另一名中国队选手王鑫杰获得铜牌。　　决赛场上竞争激烈。即使在落后的情况下，李越宏也没有放弃，而是拼到了最后一枪。最后3组，他打出了2组5发全中、1组5发4中的好成绩，实现了反超，并稳稳地将优势保持到了最后。　　“多年的坚持有了回报，感谢团队中的所有人，大家一起向着梦想努力。”李越宏在赛后说。拿到这枚金牌，他也为中国射击队补上了金牌“拼图”的最后一块——巴黎奥运会前，中国射击队只有男子25米手枪速射项目还没有获得过奥运金牌，完成梦想“拼图”是整个队伍的心愿。　　34岁的李越宏创造过许多运动生涯的高光时刻。2010年广州亚运会，作为刚入选国家队的年轻选手，他获得了男子25米手枪速射个人、团体两枚金牌。此后的国内外大赛中，李越宏都有精彩发挥。不过他的奥运之旅比较曲折，2016年里约奥运会，李越宏摘得一枚铜牌；5年后的东京奥运会，他未能改变奖牌颜色。　　进入巴黎奥运周期，他积极调整状态，刻苦训练。奥运会前的最后一个冬训，他跟随中国射击队进行了完整系统的训练，进一步强化技术，磨练心态，提升体能。“来巴黎之前，给自己的目标就是不留遗憾。”他说。　　如今，多年来的努力终有回报。在李越宏看来，所有的坚持和付出都是值得的。他说：“希望有更多优秀年轻选手涌现，接续奋斗，为国争光。”　　“国家荣誉永远高于个人。”夺得巴黎奥运会网球女单冠军后，21岁的郑钦文在接受采访时表示。赛场内外，她从容自信、大方得体的言行举止，给人们留下深刻印象。　　巴黎奥运会赛程已过半，中国体育代表团的年轻运动员们比出了好状态、拼出了精气神。站上奥运赛场，他们洋溢着青春风采，展现了新时代中国青年昂扬向上的精神风貌。　　奋斗是青春的底色。18岁的邓雅文夺得自由式小轮车女子公园赛金牌，她谨记“走下领奖台一切归零”，表示以后要继续努力。15岁的杨思琪，创造了中国队选手在奥运会冲浪项目上的最好成绩，“挑战自我”成为她实现突破的动力。她们在各自项目上拼搏进取，努力向前。　　中国体育代表团年轻运动员身上，展现着率真和自信。当地时间8月4日，潘展乐与队友夺得巴黎奥运会男子4×100米混合泳接力金牌，刚满20岁的潘展乐在赛后表示，对自己在本届奥运会上的表现很满意。他的大方、自信，赢得众多网友点赞。　　为中国体育代表团拿下巴黎奥运会首金后，17岁的黄雨婷和19岁的盛李豪充满趣味的网络昵称引发人们关注。夺冠后，两名00后运动员十分淡定从容。一面是个性十足的网络昵称，一面是刻苦训练锻造的淡定气质……中国青年的“画像”日益立体、丰富。　　决赛取胜，郑钦文将国旗细心整理好，这一画面让观众为之动容；面对无端质疑，张雨霏从容应对，让人敬佩。有网友评论说：“如今的年轻人，靠得住！”　　随着赛程推进，越来越多的年轻运动员让人眼前一亮。他们有实力、有个性、有冲劲、有担当，展现了中国青年的风采，也勇敢地肩负起中国体育的未来。　　本期统筹：塔怀旸　　版式设计：蔡华伟  汪哲平　　宇通客车海外客户服务经理宋少飞——    　　“奥运会是展示企业风采的重要舞台”　　本报记者  范佳元　　位于巴黎会议宫的主新闻中心，是媒体记者的大本营，也是巴黎奥运会赛事运营的重要交通枢纽之一。每天，记者们从这里出发，在各个赛场和街道穿行，为他们提供服务的，就有来自中国的宇通客车。　　巴黎奥运会期间，140辆宇通客车为来自世界各地的旅客提供接驳服务，其中12辆纯电动车为赛会提供交通服务。早晨7点多，作为宇通客车常驻法国的海外客户服务经理，宋少飞已经做好了出门的准备。“奥运会是展示企业风采的重要舞台，我们努力为大家提供舒适便捷的出行服务。”宋少飞说。　　盘点配件、安全检查、与司机交流一天的驾驶情况……宋少飞每天跑3个维护点，了解所有车辆的全部情况。“记者要跑一天赛事，我差不多也是一整天服务客户。”宋少飞计算，最近他平均每天工作10多个小时，累计行程100公里左右。　　事实上，早在奥运会开幕前的几个月，宋少飞就提前进入了“奥运时间”，开启对车辆的安全检查工作。“针对玻璃、大灯、车门等易损品，我们都储备了大量配件，保证及时供应。”谈起汽车维护，宋少飞有说不完的话。　　2020年，宇通在法国成立子公司，接着建立欧洲配件中心库，服务范围逐步扩大到整个欧洲。随着业务扩大，许多像宋少飞一样的中国员工也陆续来法工作，以更好提供客户服务。“我们反馈及时，遇到问题能快速响应，逐渐赢得了法国客户的信任。”宋少飞说。　　目前，宇通客车已成为法国主流纯电动客车供应商之一。“由于产品故障率低、低碳环保，我们在法国已有100多家客户，相信未来市场对我们的认可度会不断提升。”展望前景，宋少飞充满信心。　　　　迪卡侬集团中国区员工易铎楠——　　“这次工作经历将一生难忘”　　本报记者  尚凯元　　南巴黎竞技场4号馆，是巴黎奥运会期间的乒乓球赛事场馆。法国运动品牌迪卡侬集团中国区员工易铎楠来这里负责协调工作，“可以面对面和顾客交流自家产品的穿着感受，这种体验非常独特。”　　迪卡侬是巴黎奥运会和残奥会的官方合作伙伴，为奥运会的4.5万名志愿者提供服装。各类服饰共100万件，53%在法国本土生产，其余则与全球各生产基地合作，帽子、腰包、手提包、马甲4个品类均涉及中国产地。据了解，中国是该集团第一个实现全产业链布局的海外市场，包括零售、生产、物流、设计等各个环节；集团超过44%的采购份额来自中国。　　“腰包很轻，分区很多，甚至能装下我的外套和裤子。”易铎楠向记者展示了套装的实用性。“中国消费者对有些设计已经比较熟悉，比如拼接长裤在我们的登山系列产品中可以找到，能适应户外不同的气温变化。”在志愿者制服中，长裤可以通过拉链拆成短裤，长款外套也可以拆成短外套和马甲。　　据介绍，这次提供的志愿者服装里有不少环保设计，包括在面料里选用再生涤纶、再生聚酰胺以及环保染色纱线等。志愿者佩戴的防晒大檐帽采用了奥运主题拼接色，远看配色一致，近看花纹却各有不同，这是因为在生产过程中采用了随机图案剪裁，以减少边角料的浪费。　　“相较而言，中国消费者更注重产品的多功能性。”易铎楠说，对于中国这一重要市场，迪卡侬很看重消费者的差异化需求。“比如冲浪服就是由中国团队设计的，轻薄又防晒，适合国内冲浪季节的天气状况，和针对其他市场的产品设计有所不同。”易铎楠说。　　在场馆里遇到志愿者时，易铎楠常常热情地上前介绍迪卡侬。“巴黎奥运会是提升企业知名度、传递品牌理念的重要时刻，也让我对体育的热爱、对志愿工作的情结实现结合！”易铎楠说，“我们共享奥运时光，这次工作经历将一生难忘。”　　　　法国巴黎一家旅行社负责人戴梦平——　　“奥运将吸引更多中国游客来法旅游”　　本报记者  叶传增　　“过两天，我的旅行社要接待几批游客，其中就有来自中国的游客，到时候我要回巴黎向他们介绍法国文化。”见到来自法国巴黎的戴梦平时，他说着一口流利的中文，正在中国云南休假。　　2006年，戴梦平来到北京，进入对外经贸大学交流学习。3年下来，热爱中国传统文化的他不但成为一名“中国通”，还迷上了太极拳。“太极拳讲究动静结合、刚柔相济，是一门艺术，更是一种生活状态。”如今，戴梦平依然保持着练习太极拳的习惯。　　大学毕业，回到巴黎的戴梦平工作了一段时间，之后自主创业，开办了一家旅行社。与此同时，他还考取了导游证，成为许多知名景点的讲解员。　　“卢浮宫始建时，相当于中国的南宋时期……”为了方便中国游客理解法国文化，戴梦平在讲解时常常将中法历史、文化有机结合。　　值得一提的是，戴梦平的旅行社共有5名能说流利中文的法国导游，并且每个人都有5年以上的历史、文化专业工作学习背景。“由法国人提供中文讲解服务，是我们旅行社的最大特色。”戴梦平说。有时遇到来自中国不同省份的游客，他还能说几句当地方言，拉近和游客的距离。　　在带团过程中，戴梦平的幽默风趣让许多中国游客印象深刻。有些游客结束法国的行程后，特地留下戴梦平的联系方式，推荐给要来法国旅行的朋友，有的还邀请他去自己的家乡做客。　　“不少人说，法国是一个松弛浪漫的国度。在我眼里，云南也很有松弛感。”戴梦平说，在西双版纳，人们泡一壶普洱茶，边品茶边聊天，静静地看着阳光洒在澜沧江上，泛起粼粼波光。这种感觉就像在傍晚的巴黎塞纳河畔，喝一杯咖啡，等待日落。　　“奥运将吸引更多中国游客来法旅游，也希望更多法国人来中国游玩，体验这里的自然风光和风土人情。”戴梦平说。　　从法国市场起步，服务范围扩大到整个欧洲，在巴黎奥运会期间提供交通服务……中国宇通客车赢得越来越多海外客户的信任。　　深耕中国市场，使之成为首个实现全产业链布局的海外市场，为奥运会4.5万名志愿者提供服装……法国迪卡侬超过44%的采购份额来自中国。　　热爱中国文化、能讲流利中文，自家旅行社在奥运会期间接待不少中国游客……法国友人戴梦平，在工作中与很多中国客人结下友谊。　　你中有我，我中有你，交易的是商品和服务，交流的是文化和理念。今年是中法两国建交60周年，在奥运会赛场内外，两国经贸合作、人文交流的细节生动丰富。共生共赢的背后，是独立自主的精神共鸣、灿烂文化的彼此吸引、利益广泛的务实合作。　　理念相通，才有目标相似、利益相连。奥运五环辉映下，两国人民和企业在共享奥林匹克文化之美的同时，相互成就、共同前进。　　用一记正手直线拿下赛点后，我心中翻涌着喜悦：我为国家拿到奥运会金牌了，我创造了历史！　　我从6岁开始打网球，这项运动带给我无限乐趣。小时候看奥运会比赛，当运动员们为中国体育代表团赢得奖牌时，我也想成为其中一员。我第一次踏上奥运赛场，就暗暗下定决心，要为中国体育代表团拼下一枚奖牌。　　带着这一目标，我在奥运会上感受到前所未有的力量，但比赛的难度还是超出我的想象。连续5天出赛、连续两轮比赛超过3小时，我一直在突破自己的极限。但我知道，无论身体情况如何，我都要拼到最后，无论比分如何，我都不会放弃。　　半决赛能战胜世界排名第一的选手斯瓦泰克，对我意义非凡。她曾经6次战胜我，而我半决赛的胜利证明了自己的实力和意志力，让我坚定了继续冲刺向前的决心。　　决赛中，我克服了紧张情绪，表现得比以往都要沉稳和专注。其实，拿到赛点时我能感觉到自己的手在颤抖，但我的注意力非常集中，只想着如何打好下一个球。当我赢下比赛的那一刻，我战胜了压力，也超越了自己。　　一路走来，即使在最困难的时候，我也从来没有退缩。我想感谢现场的中国观众，他们为我加油鼓劲的呼喊声、手中挥舞的五星红旗，都让我备受激励。我还期待回到湖北武汉，让家乡父老见证我的成长和进步。　　这枚金牌对我意义重大，我可以带着更放松的心情享受接下来的每一场比赛，这段经历也会永远保留在我的记忆中。　　我一直很羡慕那些可以创造历史的人，如今我也成为其中一员。当金牌挂上我的脖颈，我才发现它有那么重，这让我感受到沉甸甸的责任。我希望通过自己的努力让更多人了解网球，让更多孩子拿起球拍。其实不管选择什么运动，都要学会热爱和享受，朝着目标勇敢坚定地走下去。远大的梦想，唯有坚持才能抵达。　　（作者为中国网球队运动员，本报记者李硕、季芳采访整理）　　本报巴黎8月5日电  （记者范佳元）当地时间8月5日，中国体育代表团选手何冰娇在决赛中获得巴黎奥运会羽毛球项目女子单打银牌。　　何冰娇赛后说：“这是我第二次参加奥运会，我更加享受比赛的过程，对结果也很满意。”　　随着女单项目的结束，中国羽毛球队也结束了在巴黎奥运会的全部比赛项目。郑思维/黄雅琼夺得混双金牌，陈清晨/贾一凡收获女双金牌，刘圣书/谭宁获得女双银牌，梁伟铿/王昶夺得男双银牌，男单项目无人晋级四强。　　本报巴黎8月5日电  （记者季芳）当地时间8月5日，巴黎奥运会飞碟双向混合团体比赛结束。中国选手江伊婷/吕健林发挥出色，在铜牌赛中战胜对手，将该项目铜牌收入囊中。　　巴黎奥运会上，飞碟双向混合团体首次成为正式比赛项目。中国队派出了年轻选手江伊婷、吕健林。两人在5日上午的双向混团资格赛中打出了146中的成绩，在所有组合中排名第三。　　铜牌赛中，中国组合48发44中，以1中优势战胜对手，拿到铜牌。至此，中国射击队以5金2银3铜的成绩结束了巴黎奥运会之行，创造了奥运参赛历史上的最佳战绩。　　本报巴黎8月5日电  （记者陈晨曦）当地时间8月5日，巴黎奥运会女子曲棍球1/4决赛首场较量在中国队与澳大利亚队之间展开，中国队以3∶2战胜对手，时隔16年再次晋级奥运会四强。　　中国队在小组赛取得2胜3负的成绩，以A组第四的成绩晋级八强；澳大利亚队排名B组第一，小组赛4胜1平。中国队开局被澳大利亚队先入一球，随后连扳三球，最终以3∶2战胜对手。　　中国队曾在北京奥运会上获得女子曲棍球项目银牌，此后接连获得伦敦、里约和东京奥运会参赛资格，但均与四强无缘。当地时间8月7日，巴黎奥运会女子曲棍球半决赛将继续在伊夫·迪马努瓦尔体育场举行。　　万里长城，金山秀美。长城脚下，河北省滦平县全力推动康养产业高质量发展，凭借独特的资源禀赋、良好的生态环境、优质的医疗服务、完善的政策支持等优势，持续为周边地区老年人群体提供高质量康养服务。　　　　突出优势  强化软硬件环境建设　　为不断推进康养产业发展，吸引更多老年人前来旅居养老，滦平县积极做好软硬件环境建设，打造优良环境、提供优质服务，吸引老年人关注滦平、长住滦平。　　坚定不移保护生态。滦平县是“国家生态文明建设示范区”，具有“一山有四季，十里不同天”的气候特征，全县森林覆盖率达62.58%。白草洼国家森林公园拥有华北地区规模最大、保存最为完整的天然白桦林，植被覆盖率达97.6%，负氧离子每立方厘米达5万个，被称为“天然氧吧”。2023年，滦平县域完成营造林29.5万亩、义务植树60万株、森林质量提升1.5万亩、草场改良2万亩，PM2.5年均浓度降至每立方米25微克，达到历史最佳水平。　　落实优惠政策。滦平县城内景点对60周岁及以上京津籍老年人实行门票免费优惠政策，旅游场所内的观光车和缆车等代步工具予以免费或者半价以上优惠。确定滦平县鸿福养老护理院为试住定点机构，开放50个床位，针对60周岁及以上京津籍老年人开展两天一晚和七天六晚的免费体验入住活动。目前，有37名京津籍老年人在该养老机构入住。　　建立养老服务体系。在县域内，建立以公立医疗机构为主体、民营医疗机构为补充的县乡村三级医养康养健康服务体系。通过积极构建京滦“医联体”，合作共建工作室、选派医疗技术骨干进修培训等多种形式，进一步提升县域医疗技术水平，积极推进医养康养相结合。　　打造示范标杆。滦平县鸿福养老护理院先后被授予全国“敬老文明号”“河北省医养结合优质服务单位”“河北省安宁疗护试点单位”等荣誉称号。2022年底，该护理院成功加入环京区域医养远程协同服务网络，成为环京区域医养结合远程服务机构，实现了医保异地报销。2024年，该护理院成为北京“冬南夏北”旅居养老机构联盟会员单位。目前，滦平县鸿福养老护理院开放养老床位1200张，入住老人138名，被承德市养老服务业协会授予“医养结合示范单位”。　　形式多样  助力老年人舒适康养　　滦平县抢抓京津冀协同发展机遇，围绕老年人康养需求，立足资源优势，以环京6个乡镇为示范，大力发展田园庭院式、医养结合式、候鸟旅居式3种养老模式，依托国家5A级旅游景区金山岭长城，以阿那亚·金山岭庄头部落、悦榕山间、金山滦院等高端民宿为带动，承接北京老年人群体来滦平休闲旅居，打造沉浸式、托管式、社区式养生养老休闲度假项目。　　发展“旅居康养+研学”。滦平县开展以普通话、长城文化、民俗非遗文化等为主题的研学活动。热河中药花海小镇依托中草药种植基地设置科普研学课程，白草洼国家森林公园作为“天然氧吧”开展生态研学活动。　　发展“旅居康养+美食”。金山岭长城景区推出特色美食金山宴，热河中药花海小镇研发特色美食，阿那亚·金山岭推出特色野菜宴，庄头部落景区根据四季变化研发相关主题美食，为旅居康养群体提供生态有机健康美食。　　发展“旅居康养+活动”。金山岭长城杏花节、徒步大会，热河中药花海小镇踏青节、采茶节，阿那亚·金山岭无边山谷山居生活节、诗歌节，庄头部落桃花节、秋收节等各类文旅活动，为旅居康养群体提供开展社交、乐享生活的空间。　　发展“旅居康养+运动”。融入“运动+大健康”理念，依托金山岭国际滑雪旅游度假区，打造以度假休闲、运动康养为主要形式的滑雪运动区、文旅度假区、健康旅居区、大美山谷画廊“三区一廊”度假空间，让更多外地老年人“走进来”“留下来”，进一步推动银发经济快速发展。　　截至目前，滦平县利用闲置房屋和宅基地改建特色民宿小院901家，拥有房间4999间，床位7972张。借力金山岭片区地产项目，提升康养产业集聚力和吸引力。依托片区8个康养类地产、长城河谷等项目，发展康养公寓、康养社区，满足周边地区康养需求、激发康养市场活力。　　深化合作  共促产业可持续发展　　滦平县积极融入和服务京津冀协同发展，同时努力深化跨区域合作，建立长效沟通机制。　　今年6月，滦平县与北京市东城区达成合作，共同探讨康养产业发展路径。双方将进一步加深在养老服务、康养旅居、异地养老方面的合作，北京市东城区为到滦平养老的居民发放每人每月600元补贴，共同推动康养产业协同发展。　　为更好地“走出去、请进来”，今年3月，滦平县赴北京市朝阳区参加异地康养机构宣传及北京“冬南夏北”旅居养老机构联盟成立大会，签订《北京“冬南夏北”旅居养老机构联盟战略合作协议》；4月，组团赴北京市西城区参加“乐享承德  西城之约”河北承德旅居康养养老走进北京社区宣传推介活动；5月，走进北京市东城区参加“承德旅居养老进北京社区”宣传推介活动；6月，走进四川省成都市，参加“承德市文旅康养资源进成都”推介活动。　　通过到北京举办“万里长城金山秀  福寿康宁到滦平”专场推介会，滦平县与北京市东城区、西城区、怀柔区、密云区等民政部门进行对接，与北京市西城区大栅栏街道办事处签订《异地休养疗养、康养合作协议》，以此为基础，延伸与北京市东城区建国门街道、东直门街道及西城区什刹海街道等的养老服务对接。　　今年1月至6月，共有来自北京市、天津市及其他省份的1744位老年人到滦平康养，其中，京津籍老年人1727人，其中的38人选择机构养老、1520人选择社区养老、169人选择旅居养老。　　当前，滦平县依托良好的生态资源、区位优势、文化特色，积极探索田园庭院式、医养结合式、候鸟旅居式3种养老模式，全力推动康养产业高质量发展，让更多老年人在滦平舒适康养。　　数据来源：中共滦平县委宣传部　　编者按：社区是党和政府联系、服务居民群众的“最后一公里”。习近平总书记指出，“社区党组织是党联系基层群众的神经末梢，要在社区中发挥领导作用。”“要坚持党建引领，紧紧围绕解决居民的急难愁盼问题，把服务老百姓的各项工作做深做细做到位。”　　近年来，各地充分发挥街道、社区党组织领导作用，提升管理精细度、服务精准度，建设覆盖广泛、集约高效的党群服务中心，并以此为依托，有组织地开展政策咨询、技能培训、养老、托幼、健身、休闲等日常服务，使党员群众在家门口就能找到组织。　　本版今日起推出“基层治理新实践·关注党群服务中心”系列报道，聚焦各地党群服务中心在基础设施建设、功能设置、维护运营等方面的具体实践，观察基层党组织依托党群服务中心密切联系群众、服务群众、提高社区精细化治理方面的创新探索。　　　　77岁的福建省福州市鼓楼区鼓东街道树兜社区居民高建华精神抖擞，上午10点，她身着运动服，从家里出发，径直朝对面的社区党群服务中心走去。　　眼前的党群服务中心共5层，几个月前刚刚落成。1楼的“长者食堂·学堂”是高建华的固定活动地点，这次她要赶去和社区其他老人一起包水饺。可去年，高建华还常为社区没有活动场地发愁。　　在鼓楼区和鼓东街道的支持下，树兜社区建成全新的党群服务中心。社区对党群服务中心进行分类规划，针对不同群体的不同需求开展服务，让党群服务中心走进群众心里。　　改善服务场地　　尽量压缩办公区域，把更多空间让出来，为社区居民提供更好的活动场所　　取一张饺子皮，添上肉馅，用手一合、一捏，一个漂亮的手工水饺就包好了。高建华用手托起自己的“杰作”，兴冲冲地向记者展示。面点制作、民族舞蹈、手机摄影、金融知识……“兴趣班周周都有，生活越来越丰富多彩。”高建华说。　　树兜社区地处福州市主城区，社区内老人、学生多。过去，社区党群服务中心窝在老式居民楼里，小小一间，只够开会用，使用率并不高。“想来参加活动，可场地有限，上一堂舞蹈课，大家还得分散到不同房间、不同楼道里。”高建华回忆。　　去年7月，以社区内的书香红墙新苑小区回迁为契机，划拨场地给树兜社区建设党群服务中心。“建设党群服务中心的初衷，就是为社区党员和群众提供更好的活动场所。”树兜社区党委书记卓宇枫介绍，在建设中，社区按照“办公场所最小化，服务场所最大化”的原则，除了办公场所，其余空间全部用于服务居民。　　场地难题解决了，如何把空间利用好？一场群众需求大调研随即展开。　　针对社区内的2844户居民，社区一边组织网格员实地入户调研，一边线上征求居民意见。根据调研结果，社区将党群服务中心的1—5层进行功能规划。卓宇枫边走边介绍：“1楼做成食堂和学堂，方便老年人就餐与活动；2层主要用于社区办公和矛盾调处等事务；3层是青少年活动空间，提供暑期托管、‘四点半课堂’等服务；4层面向社区干部和居民开展职业技能培训，5层是健身和活动中心。”　　在高建华等社区居民的期盼下，今年3月，崭新的树兜社区党群服务中心正式对外开放。　　分类提供服务　　丰富党群服务中心服务内容，与辖区单位开展共建，引入机构组织开展专业化服务　　在树兜社区党群服务中心1楼包完饺子已是中午，高建华就地在长者食堂用完午餐，“中午回去休息一会儿，下午的剪纸课再来。”　　在3楼的多功能教室，一场以青少年心理健康为主题的公益沙龙正在进行。　　“青春期的孩子心里在想些什么？”“情绪如何调节？”授课老师张光华与30多对家长、孩子围坐在一起，讨论热烈。这是树兜社区每周1次的家长学校，面向社区内的学生、家长开设，每期邀请资深心理专家释疑解惑。　　家长学校的发起人张琳悦是福建省贸促会机关工会副主席、机关工委副主任。张琳悦的工作面向一老一小，长期关注学生心理健康与家庭教育。“青春期是孩子心理健康与人格成熟的关键期，仅靠学校引导或家庭教育不够，必须探索一种家校联动的方式。”她说。　　张琳悦有想法、有师资力量，却苦于没有落地平台。而在刚刚落成的树兜社区党群服务中心，卓宇枫正为丰富党群服务中心的服务内容四处寻找合作机会。双方见面，一拍即合。　　4月，第一期家长学校在树兜社区党群服务中心内开课了。“家长们课上认真记笔记，课后讨论热烈，第一节课就上了两个多小时。此后的家长学校，期期爆满。”张琳悦说。　　卓宇枫介绍，社区与辖区单位开展共建，一边邀请相关单位为党群服务中心活动的开展出谋划策，一边引入社区内的机构组织开展专业化服务。“例如在青少年空间的打造上，我们听取团省委的意见，具体托管交给专业的托管机构。老年兴趣班则邀请老年大学的老师来给大家上课。”　　整合多方力量　　将社区内企业、学校、司法所等单位发展为“近邻合伙人”，针对居民所需商讨合作　　共建单位从哪儿来？树兜社区的答案是：一家一家跑出来。　　7月初，在树兜社区内，一场党建联席会召开。这样的党建联席会每季度都会召开。来自社区范围内的40多家单位、学校、企业相关负责人，和树兜社区的干部、社工一同围绕下一阶段的主题，碰撞需求、商讨合作。　　鼓楼区国有资产投资发展集团有限公司副总经理叶伟华就在其中，他是树兜社区的“近邻合伙人”。“只要是社区居民需要的服务内容，相关单位愿意提供服务的，都可以成为我们的‘近邻合伙人’。”卓宇枫说。　　在树兜社区党群服务中心的建设上，叶伟华大展身手，不仅帮社区筹建活动场所，引入运营资源，还联合团队上线“幸福通”小程序。登录小程序，居民在手机上就可以报名参加活动、预约场地。“对企业而言，成为‘近邻合伙人’，不仅让我们的想法有落地机会，也宣传了自身品牌。”叶伟华说。　　“近邻合伙人”不只有企业——社区内屏东中学的一名老师也将课堂搬进了树兜社区党群服务中心，课堂上，孩子们被邀请一同参与社区议题讨论；鼓楼区司法所的工作人员化身“法律特派员”，把防止校园欺凌的普法课堂带进社区……“高校学生需要实习锻炼，相关单位一些想法需要落地平台，这些都是我们社区的优势。”卓宇枫介绍，在树兜社区，这样的“近邻合伙人”已有80多家。　　树兜社区党群服务中心还有一个好听的名字——“幸福里”。得益于“幸福里”的建设，合唱团、国学课堂、老人互助队、宝妈群，社区居民自发组织的活动越来越多，各类志愿服务也蓬勃开展起来。下班高峰期，高建华和志愿者们守在人行道边、十字路口，帮助疏导交通。　　“如今的‘幸福里’，真正走进了我们心里。”高建华说。　　　　干部感言　　党群服务中心是基层党组织凝聚群众、服务群众的前沿阵地，建得好不好，关键还要看群众满不满意、认不认可。　　今年以来，鼓楼区深入实施“建强堡垒”专项行动，对69个社区党群服务中心进行软硬件提档升级，其中25个社区近1.2万平方米的党群服务阵地得到提升改造。在这一过程中，我们坚持办公面积最小化、服务空间最大化，构建覆盖全面、横纵到底的功能体系，并有效整合区内优势资源，推出一系列便民惠民服务。我们把群众关心的小事当做大事来办，党群服务中心就能真正走进群众心中。　　——福建福州市鼓楼区城市基层党建服务中心主任邱晓暖  　　以前在群众眼里，有事要办才会找社区，党群服务中心设施简单，功能单一；如今，党群服务中心设置长者食堂、综合办事大厅、睦邻中心、培训中心、健身房等多功能场所，硬件越来越好，服务越来越优。在长者食堂，老人可以安心地享用卫生可口的饭菜；在“零工驿站”，居民可以现场求职登记，并参加就业技能培训；在“四点半”课堂，孩子们在志愿者的辅导下读书、看科普教育片……　　现在，大家都愿意来党群服务中心看一看、坐一坐，邻里更加和睦，社区更有凝聚力。　　——福建福州市鼓楼区鼓东街道干部廖秋瑶　　基层干部要沉得下去，社区事务要议得起来，民生实事要办得高效，才能让居民“幸福底色”更足　　　　每天一大早，家住浙江杭州市余杭区瓶窑镇学府社区良景学府小区的王阿姨都会和邻居们相约，在13幢、14幢所在的地面架空层跳跳操、聊聊天。“之前这里摆满了各种杂物，自从整改后，地面架空层腾出空间配上棋牌桌、议事桌、乒乓球桌等，供我们休闲娱乐，幸福感越来越强了。”王阿姨说。　　良景学府是学府社区下辖三个小区之一，架空层乱摆乱放一直是小区治理的“顽疾”，居民很有意见。“大家反映的诉求，我们一定想办法解决。”这是学府社区党支部书记周华芳时常挂在嘴边的一句话，“每周我们都会与社区、物业、居民代表沟通交流，努力把小区内的民生项目落实好。”　　周华芳将架空层改造这项民生实事加入“幸福实景项目清单”大力推进，组建了一支由社区党支部、业委会、物业、楼长等力量组成的“红色管家”志愿者队伍，通过蹲点调研、入户走访等方式，梳理群众需求。经过排摸，高楼层住户对架空层改造普遍持赞同态度，低楼层居民考虑到改造可能带来的噪声污染等原因有所顾虑。　　如何把居民的烦心事办成暖心事？社区党支部带领“红色管家”志愿者队伍兵分两路，一路作为“调解组”，多次前往低楼层住户家中沟通协调，另一路作为“筹备组”，牵头召开三方议事会，加快制定可行性方案。同时，利用业主大会召开的契机，引导居民讨论架空层改造项目推进实施方案。经过3轮全面走访、6次三方协同会议以及2轮业主大会，大家的意见逐渐统一。项目开工后，一部分高楼层住户自发组建项目监督组，对施工噪声、物料堆放等问题进行监督，确保改造不影响居民正常生活。　　近年来，为提高小区治理水平，余杭区推动社区干部包联小区，配强业委会骨干力量，以社区干部“小班子”带动基层治理“大队伍”，化解了一批小区治理重点难题。但社区事务千头万绪，为适应社会发展新变化，满足人民群众新需求，基层干部要沉得下去，社区事务要议得起来，民生实事要办得高效，才能让居民“幸福底色”更足。　　（作者为浙江杭州市余杭区委组织部干部）  　　栏目投稿邮箱：yxxz8494@163.com　　今年夏天，山西省大同市广灵县西加斗村村民邢春琴的5亩杏园迎来大丰收，她却喜忧参半。杏的采摘期短，半个月内必须卖完。“村里杏树少，商贩不来收。自己拉到城里卖，没有车不方便。”　　正发愁时，村里发来通知：县里到村工作的大学生直播助农，免费帮大家卖杏，有需要的联系。邢春琴立刻报了名。　　“大娘，有啥要求？”直播前，到村工作的大学生魏文涛和同事提前踩点，了解情况。邢春琴原想着试试看，没想到当天就卖了1000多元。之后，来采摘的人不断，2万斤杏没出地头就卖完了，增收1万多元。　　“你们年轻人就是办法多，明年我更有信心了！”邢春琴高兴，魏文涛也倍感欣慰，“能得到老乡认可，我就没白干。”　　两年前，魏文涛从北京返乡，到广灵县壶泉镇沙岭村工作。“最开始我对农村工作不了解，找不到自己的定位。”他说。　　2021年开始，山西启动实施“乡村振兴万人计划”，两年时间为全省1.9万个村每村至少招聘一名本科及以上学历大学毕业生，广灵县招了129人。魏文涛便是其中之一。　　“引才只是第一步，用好这支生力军才是关键。大学生不熟悉农村工作，急需一个锻炼平台，发挥自己的特长。”广灵县委组织部部长高鹏飞介绍，经过多次开会商议，最后决定搭建一个助农直播团队。　　据了解，广灵县是传统农业县，全县有“三品一标”认证农产品41个。去年以来，广灵县委组织部联合县电商中心，分3批开展培训，最后双向选择27名到村工作大学生组建助农直播团队，每周定期在县电商中心到村工作大学生直播基地开展助农直播。　　“一开始不了解直播规则和技巧，播了几场卖不出货，很沮丧。”魏文涛和大家复盘，“室内直播效果一般，何不尝试室外？”　　今年3月中旬，直播团队主动联系当地一家草莓大棚。“清明节假期临近，能不能做个直播预告，吸引更多人来采摘？”大家一拍即合。到村工作大学生白亚立擅长写作，还喜欢拍摄，她负责宣传片脚本写作、拍摄和制作，设计了一个广灵半日游路线图，在当地多个媒体平台推送。　　“不知道广灵还有草莓采摘园！”不少本地人闻讯而来。这次直播连播了3场，从此，十里八乡都知道了这个大学生助农直播团队。“我越来越喜欢这个工作，大家同心协力完成一件事的感觉很好。”白亚立说，“为村民实实在在干好一件事，就离目标更近了一步。”　　学中干、干中学，广灵县委组织部与山西工程科技职业大学等高校签署了乡村振兴战略合作框架协议，围绕电商直播、基层治理等工作，分批次选送到村工作大学生去高校参加培训。广灵县融媒体中心开办“融媒夜校”，给大家“充电”。目前，广灵县到村工作大学生直播团队共直播81场。“这些年轻人通过直播平台更快更好地融入基层，打开了工作局面。”高鹏飞说。　　（智晓飞参与采写）　　本报潍坊8月5日电  （记者陈支援）近日，中国科学院西北生态环境资源研究院昌邑海洋生态与工程研究站开工建设。“项目预计12月中旬正式投入使用，该站是中国科学院西北生态环境资源研究院在我国东部地区设立的首个专业科研工作站。”中国科学院西北生态环境资源研究院昌邑海洋生态与工程研究站常务副站长尹振良说。　　“这是我市实施‘智创百企’引才工程的又一重大成果，我们将该项目作为今年我市人才工作‘一号工程’，属地街道全力做好施工场地、水电供应、民事协调等要素保障，市级层面积极整合各方资源力量，协调解决项目建设中存在的困难问题，确保项目早建成、早达效。”山东省昌邑市委组织部副部长张利表示。据了解，“智创百企”引才工程是昌邑市为破解传统产业占比高、高端人才引育难等问题实施的一项创新举措。组织部门牵头，整合镇街、市直、国有企业等部门单位力量，积极链接高校院所智力资源，通过引导落地创新项目、搭建创新平台、创办创业企业等方式引进高层次人才，为县域经济发展注入新活力。　　目前，已落地锂电池回收利用等人才科技创新项目7项，引进西北工业大学联合创新中心、现代海洋种业产业研究院等产业平台7个，完成22名省市创业大赛获奖人才创办企业，累计投资超40亿元，促进全市产业向高端化、智能化、绿色化迈进。　　本报石家庄8月5日电  （记者张志锋）河北秦皇岛市抚宁区探索“支部建在产业链上”，以基层党建引领产业发展，围绕中草药种植、西红柿培育、文旅融合等特色产业，按照“地域相邻、产业相近”的原则成立临时党支部，由素质高、能力强的村党组织书记担任临时党支部书记，支部党员每周至少2天在产业一线工作，把组织优势转化为发展动能。　　临时党支部根据各村的发展需求，整合当地种植、加工、销售、旅游等资源，协调解决产业发展中的难点。中草药临时党支部带动28个村的群众连片种植中草药共8000余亩；西红柿产业园区临时党支部盘活闲置土地，建成高标准大棚，年产值达1000万元；农旅融合临时党支部围绕黄桃特色产业，建设了集农业观光、度假研学为一体的产业示范片区，每年接待游客8万余人次。　　目前全区组建临时党支部8个，引导发展特色产业15个，带动成立农村专业合作社22个。预计今年集体经济增收123万元，带动村民增收280余万元，与此同时，抚宁区还通过“农村夜校”“田间课堂”“电商讲堂”等载体，开展技能培训，提高村民的专业技能水平，推进乡村全面振兴。　　制图：汪哲平　　核心阅读　　暑期是青少年近视防控的重要时期。国家卫生健康委邀请专家，对近视防控中的热点问题进行回应。近视是不可能治愈的，药物和仪器只能防止近视的进一步发展。手术也不能解决近视本身带来的眼球结构变化。出现假性近视以后，要及时调整孩子的生活习惯，减少电子产品的使用；保护孩子的远视储备，是预防近视的关键，要增加户外活动，减少近距离用眼。　　　　近日，国家卫生健康委举行新闻发布会，邀请有关专家介绍暑假期间孩子如何科学用眼，并回应近视防控中的热点问题。北京同仁医院主任医师魏文斌说，近视是不可能治愈的。近视防控最重要的是改变生活习惯，增加户外活动，减少近距离用眼。　　药物器械可以“摘镜”吗　　最近，一些视力视光中心宣称“摘镜”“视力痊愈”“近视克星”等，如何正确看待一些药物以及仪器对于儿童近视的防治效果？　　魏文斌说，研究显示，近视是不可能治愈的，近视的发展也是不可逆的。但是，儿童近视需要做散瞳验光，也就是解除睫状肌麻痹以后才能明确诊断。这就是说，散瞳验光以后再来排除假性近视。儿童近视一般是由眼球在生长发育过程中过度生长导致其与屈光系统不匹配所引起的，近视引起的眼球解剖结构的变化是不可逆的，因此近视本身没有办法治愈和逆转。　　目前所谓的“摘镜”，是通过手术和其他手段来改变眼球的屈光能力，并不能改变近视本身所导致的眼球结构的变化，也不会减少诸如周边视网膜变性、近视性黄斑病变所引起的近视相关的并发症发生。　　对于确诊近视的青少年和儿童，应该及时配戴眼镜，这样可以使眼睛和视觉中枢得到清晰的视觉刺激，维持眼睛的正常发育。儿童近视最重要的是防止近视的进展，目前市场上临床试验证实有效的近视防控药物只有低浓度阿托品，其他器具包括角膜塑形镜即OK镜、周边离焦眼镜等也有一定的治疗效果。但这些手段仅能够防止近视的进一步发展，还无法做到治愈或逆转。以上器具和药物在近视防控中主要起辅助作用，其长期有效性和安全性仍然在大规模临床验证过程中。　　手术可以治愈近视吗　　暑期一到，各地眼科医院咨询和预约近视矫正的孩子明显增多，有的孩子到医院做近视手术，如何看待这类现象？　　魏文斌说，常见的近视矫正方法包括配戴眼镜和进行近视手术。根据眼镜是否接触角膜，可以分为框架眼镜和角膜接触镜（隐形眼镜）。角膜接触镜根据其材质和作用，又可以分为软性角膜接触镜和硬性角膜接触镜。软性角膜接触镜是日常生活中使用最多的一种隐形眼镜。硬性角膜接触镜采用的是硬质的新型材料，OK镜就是一种硬性角膜接触镜。配戴OK镜以后通过压力来塑形角膜，减少角膜的屈光度，可以做到夜间戴眼镜白天不需要戴眼镜。　　研究显示，OK镜具有防止近视进展的作用，但是由于它接触角膜，对于近视防控的长期有效性和安全性仍然需要进一步验证。儿童在使用OK镜以前，一定要进行科学的、正规的评估，要严格遵循医生的意见。所有近视患者一旦确诊，都应该配镜矫正，并且定期进行验光复查，否则时间一长，不仅会加快近视发展，还会影响正常视觉发育。　　近视的手术治疗主要包括角膜的屈光手术和眼内的屈光手术。首先要注意的是，手术矫正必须在18岁以后，而且近视度数稳定以后方可进行，并且要进行严格的术前评估。青少年眼球发育还没有结束，不宜进行手术。　　目前最常见的误区是，很多人都认为手术可以治愈近视。实际上，手术仅仅是“摘镜”，也就是说，通过手术的手段，把眼镜的屈光度施加到眼球上，让眼球能够匹配过度生长的度数。因此，手术并不能解决近视本身带来的眼球结构变化，近视手术以后仍然需要每年进行散瞳检查眼底，以防出现近视相关的眼底并发症。　　假性近视可以恢复吗　　暑假期间，孩子们有了更多自由支配的时间，但是这也有可能成为近视加深的温床。若出现假性近视，视力还可以恢复吗？　　魏文斌说，假期是孩子们近视防控的重要时期，因为假期很容易导致近视的发展。暑假期间，家长要引导孩子养成良好的生活习惯和科学的用眼方法，这是预防近视最重要的手段。　　要增加户外活动。青少年户外活动平均每天应该至少保持3个小时。在户外活动期间，孩子们能够接受足够的自然光刺激，同时也可以让眼睛不断看远、看近，来锻炼调节能力。这些都是防止近视发展的有效手段。　　要减少长时间的近距离用眼。暑假期间孩子们有作业需要完成，为了预防近视，近距离用眼要遵循“20—20—20”口诀。也就是近距离用眼20分钟就应该将视线注视到20英尺，也就是6米之外，至少注视20秒，减少长时间的近距离用眼，这是防止近视发生的关键。　　要保持良好的采光、照明。不要在过强、过弱的光线下看书，室内照明40瓦日光灯应距离桌面1.4米。如果使用手机或者平板电脑，应该将屏幕亮度适当降低。　　要保证充足的睡眠和均衡的饮食。充足的睡眠是缓解视觉疲劳的最佳方法，饮食要注意营养均衡，避免高糖饮食。过高的血糖会影响眼球的韧性。　　假性近视是孩子长时间近距离用眼导致的睫状肌痉挛所引起的。在儿童青少年进行验光检查以前常规进行散瞳，散瞳以后就可以解除睫状肌痉挛，假性近视就自然消失了。出现假性近视以后，要及时调整生活习惯，减少电子产品的使用，否则长此以往，假性近视也会转变为真性近视。　　远视储备应该如何保护　　远视储备是孩子在成长过程中的一种生理性的远视。重视远视储备的保护，对于青少年近视防控至关重要。远视储备应该如何保护呢？　　魏文斌说，远视储备是监测屈光度发展的重要指标，与年龄对应的远视储备量是预测近视发生的最佳指标。如果儿童在小学一年级的时候，远视储备已经消耗完了，那么他们在小学阶段极易发展成为近视。由于儿童青少年过早、过多地近距离用眼，导致远视储备低于其年龄对应的标准范围，就叫远视储备不足。因此，保护远视储备，是预防近视的关键。　　为了有效防控近视，应该将防控措施前移到学龄前儿童。包括定期进行儿童眼保健和屈光的筛查，以检查儿童远视储备是否在正常范围内。如果远视储备过低，那么要及时改变生活习惯，包括增加户外活动，减少近距离用眼等措施，以预防近视的发生。同时，如果远视储备超过相应年龄的上限，也应该注意儿童是否患有远视眼。在儿童眼球发育的过程中，视力和屈光度的发育是互相匹配的，因此远视储备如果在正常范围内，还应该关注儿童的视力情况。如果视力低于年龄对应的裸眼视力标准，那么也应该进一步完善眼科的检查，以排除其他可能的眼部疾病。　　暑期温度高、湿度大，人们正常的饮食习惯有可能被打乱，从而出现健康问题。在此期间如何科学饮食？记者采访了有关专家。　　暑期炎热，消暑别贪食冷饮。北京中医医院院长刘清泉说，健康人群喝少量适度的冷饮和科学正确地使用空调，有利于快速消除暑热。但在伏天贪食冷饮，比如冰水、冰块以及冰镇水果、饮料等，容易损伤脾胃，导致脾胃运化功能异常，出现积滞、积食、腹痛、腹泻甚至发烧的情况。儿童、孕妇、老人和各种慢性病人群，贪食冷饮，容易诱使疾病急性发作。　　伏天出汗多，补水非常重要。国家卫生健康委食品安全评估中心副主任刘兆平认为，大量出汗，体内的水分丢失增加，同时还会带走盐分，需及时补充。要注意补水的时间和补水的量，不能等口渴了再去喝水。在运动前、运动中、运动后，都要进行适当补充。补水不能一次喝太多，要少量多次。如果在大量出汗之后，一次性大量喝水，可能会引起低血钠。另外，要选择合适的补水产品和补水方式。白开水、淡茶水是很好的选择。如果活动时间比较长，消耗能量比较大，建议补充含糖量3%到8%的电解质饮料。　　另外，刘兆平不建议通过喝一些含酒精或者含咖啡因比较高的饮料来补水。因为在高强度的运动后，喝含有酒精的软饮料，会引起胃部不适，增加排尿，可能会增加运动后脱水的风险；喝咖啡因含量较高的饮料，可能会增加运动之后的心血管系统应激反应，引起身体不适。　　暑期熬夜喝酒、吃烧烤容易伤肝。天气炎热，晚上吃烤串、小龙虾，喝啤酒，是不少人的消暑选择。中日友好医院肝胆胰外科主任杨志英说，暑期也是肝脏问题的高发期。夜晚高温，睡眠不好本身会影响肝脏修复。过度饮酒也会损伤肝脏。肉串的油脂含量高，吃多了容易导致血脂升高，增加肝脏负担，可能导致脂肪肝的发生。牛、羊、小龙虾等动物是肝脏寄生虫的常见宿主，建议把这类食物烤熟、煮熟再吃，减少寄生虫感染风险。　　暑期高温高湿，食物容易滋生细菌、霉菌，如何避免食物中毒？刘兆平说，要选用新鲜的食材，清洗之后及时加工，尽量做到即买即做、即做即食，加工的时候做到烧熟煮透。对于一些没有用完的食材或剩饭菜，及时放到冰箱里冷藏和冷冻，同时保证生熟分开，避免交叉污染。不采、不买、不食野生蘑菇。一旦出现恶心、呕吐、腹痛、腹泻等中毒症状，立即停止食用可疑食物，尽快就医。　　暑期，水果纷纷上市，糖尿病患者如何选择？北京医院内分泌科主任医师郭立新建议，糖尿病患者最好在两餐之间吃水果，因为在餐前或餐后马上吃水果容易导致血糖持续升高；选择吃一些升糖指数较低的水果，比如苹果、猕猴桃、樱桃等；吃水果要注意量，吃太多容易导致血糖大幅升高，同时可以吃一些含纤维素高的食物，避免水果里的糖分被迅速吸收。　　陕西服装工程学院（简称“陕服”）创建于1994年，是教育部批准设立的具有学士学位授予权的全日制普通本科高校。经过30年的发展，陕服深深扎根于三秦大地，经历了从无到有、从小到大，书写了高质量发展的动人篇章。　　30年来，陕服扎根西部地区，以“为党育人、为国育才”为宗旨，秉承“锲而不舍、玉汝于成”校训，实施“人才强校、质量立校、特色兴校”各项工作，已成为一所特色鲜明的应用型本科高校，培养出大批应用型高素质优秀人才，为经济社会高质量发展源源不断提供助力。　　　　创新之路：　　创新教学模式，提升教育质量　　历经30年的培育积淀、不懈努力，陕服逐渐发展壮大，形成艰苦创业、自强不息、开拓创新、教育报国的优良传统，成为陕西省有影响力的知名民办高校。　　紧跟时代步伐，陕服以数字化转型驱动办学模式、教学方式和管理方式变革，以“数字转型、智能升级、融合创新”为导向赋能教学模式新发展。学校不断完善和优化专业结构，打造了以服装品牌与营销、国际流行与时尚设计、机械自动化和人工智能、制药工程和健康管理等为特色的经济管理类、艺术设计类、信息工程类、康养类等专业群，赋能内涵式发展。先后和如意时尚集团、阳光集团、华为、海尔、路易威登、迪奥等国内外知名企业或品牌签订校企合作协议，为毕业生创造更多实训和就业机会。　　此外，学校还注重国学教育，学生在学习专业知识的同时可以辅修国学和文学，引导学生传承和弘扬中华优秀传统文化。　　发展之路：　　坚持办学理念，加强校园建设　　一直以来，陕服始终坚持“构建新时代无边界幸福大学”的理念，建设智慧化、数字化、园林化校园，致力于为师生们提供丰富的学习资源，让学习更加有趣。　　建校以来，陕服投资20多亿元建设了校史馆、餐厅、图书馆、教学楼、实验楼、学生公寓等校园基础设施，教学科研条件得到全面改善，学校面貌发生了显著变化，校园规模不断扩大。联合华为共同打造“云中陕服”项目，实现校园智慧化、数字化，打造智能化校园。　　陕服是陕西民办高校中较早由董事会聘请校长管理的学校之一，实行校长负责制，执行专家治校、教授治学的办学方针。近年来，陕服不断深化管理体制改革、薪酬体系改革，加大人才引进与师资培育力度，学校的教学水平不断提高，逐渐形成了一支师德高尚、业务精湛、结构合理、综合素质较高的师资队伍。　　目前，陕服拥有服装学院、艺术设计学院、信息工程学院、健康学院等十个教学院部，现有本、专科专业66个，全日制在校学生1.2万余人，被授予“国家行业人才建设示范院校”荣誉称号。　　未来之路：　　探索转型升级，赋能人才培养　　多年来，陕服坚持用教育的理想实现理想的教育，用未来的教育实现教育的未来，践行幸福教育，享受教育幸福，培养具备家国情怀、国际视野、创新思维的未来人才。　　陕服建立全学程贯通培养模式，培育具备全球视野的人才，组织老师和学生赴多国开展研学之旅，开阔学生视野，还依托毗邻西安科技创新高地“秦创原”、西部云谷、陕西省科技资源统筹中心等创新平台的优势，进一步加深校企合作和产教融合的力度。　　立足新时代，把握新机遇，实现新发展。在建校30周年之际，站在新的历史起点上，陕服提出建设高水平与国际化特色的应用型大学的新目标，助力教育强国建设，主动服务国家重大战略需求，为中国式现代化建设作出更大贡献。　　数据来源：陕西服装工程学院　　核心阅读　　正在施工的西气东输四线天然气管道工程，穿越甘肃安西极旱荒漠国家级自然保护区64.6公里。为了保护脆弱的荒漠生态，维护区域生态系统平衡，工程通过科学选线、绿色施工、生态修复，让顺利施工与保护生态得以同步推进。 　　年降水量仅40多毫米，蒸发量却高达3200多毫米，即便在夏季，稀疏的灌木也鲜有绿意、普遍发黄……　　这里，是甘肃安西极旱荒漠国家级自然保护区（以下简称“保护区”），国家“十四五”石油天然气发展规划重点项目西气东输四线天然气管道工程（以下简称“西四线”）必经之地。　　这里，生态异常脆弱，却有高等植物455种、脊椎动物210种、昆虫387种，包括国家一级重点保护野生植物发菜，国家一级重点保护野生动物普氏野马、雪豹、白唇鹿、金雕等。　　能源动脉须贯通，生态环境要保护。“通过科学选线、绿色施工和生态修复，西四线施工走出了一条‘生态路’。”国家管网集团建设项目管理分公司甘宁工程项目部酒泉分部经理王辉说。　　选线——　　为有效保护稀有植物和湿地，管线作业带做了两次微调　　出甘肃酒泉市瓜州县城，西行约两小时，便进入保护区北片区。　　管护员仔细核对准入证、做好登记后，记者换上劳保鞋和工装，戴好安全帽，随施工人员前往工地。　　甘肃安西极旱荒漠国家级自然保护区始建于1987年6月，分南、北两片区，1992年10月经国务院批准为国家级自然保护区，是目前我国唯一以保护极旱荒漠生态系统及其生物多样性为主的多功能综合性自然保护区。　　“保护区地处亚洲中部温带荒漠、极旱荒漠和典型荒漠交汇处。”保护区管护中心资源保护科负责人王亮说，这里的荒漠生态系统，对维护区域生态系统平衡发挥着重要作用。　　西四线贯穿保护区64.6公里，管道沿线水资源稀缺，植被稀少，生态脆弱。“我们与保护区管护中心签订《生态保护与管理协议》，依法合规取得施工许可。”现场施工单位中石化江汉油建工程有限公司西四线三标段负责人韩江平介绍，入场后，首先组织人员进行了踏勘。踏勘分两组，每组每天行进3公里左右，通过目测加无人机等方式，对作业带沿线的地质地貌、植被分布等做了详细勘察。　　“踏勘，为的是精准掌握管道沿线的生态细节，以便优化调整。”韩江平说，经过踏勘，与设计单位对接后，对管线做了两次微调。　　在桩号为BA035—037段，踏勘队员发现了一片裸果木。　　“裸果木为第三纪孑遗植物，在古地中海、亚洲中部荒漠区内属比较稀少的荒漠残遗种和稀有种。”王亮说，其生于沙地、砾石质戈壁荒漠地带，是构成石质荒漠植被的重要建群种之一。　　“我们主动避让，管线作业带向西偏移80多米。”韩江平说。　　沿着西四线穿行，一泓清泉闯入眼帘，大片芦苇随风摇摆。王亮说，这是保护区内的大泉湿地，也是保护区内动物的生命源泉。　　“在这里，管线再次微调。”韩江平说，为保护湿地植被、减少对野生动物的打扰，调整管线超6公里、偏离湿地40多米。同时，适当控制机械布置密度，降低车辆行驶速度，远离湿地加注油料，将噪声、扬尘和油污可能对湿地产生的影响降至最低。　　准备——　　加强对施工人员的环保教育培训，实现一体化绿色施工；保护区同步加大巡护力度　　在施工现场，一幅“进场施工须知”格外醒目，9种重点保护植物、9种重点保护动物都做了图文标注。　　“在工地，这是标配。”韩江平说，“保护区内施工，要让每一个人都有边界感，什么不能碰、哪些不能动，必须心中有数。”　　早在施工准备阶段，项目部就组织专家对施工可能对保护区产生的影响进行了评估，制定了详细的生态保护措施，经专家评审后报保护区备案，并邀请保护区专业技术人员对施工人员进行了专项环保教育培训。　　“要让大家知道，在保护区内施工，生态必须优先。”王辉说。　　为缩短通勤时间，高效施工，减少对保护区的扰动，“经过现场踏勘，在红柳压气站南侧已有场地搭建起75间标准野营房，作为生活营地。”韩江平说，配套可回收和不可回收两类垃圾装桶，生产、生活垃圾分类回收后，再由专人运到附近柳园镇处理。　　“就连管道，保护区都是专门定制的。”王辉说，一般线路管道壁厚为18.4毫米，保护区内采用的是22毫米加厚钢管，“这意味着，强度设计系数提高一个等级”。　　同时，项目部利用无人机、机组布控球、驻地摄像头等进行监控，对可能造成生态破坏的施工举措及人为破坏及时纠正并制止，在保护区实现线上线下一体化绿色施工。　　施工单位能否守好生态红线，保护区管护中心有“绿色标尺”。西四线在保护区开工后，保护区管护中心抽调管护员专职负责巡护。“我们会定期、不定期检查施工现场，确保作业带不越‘生态线’。”柳园管护站副站长潘雪娇说。　　施工——　　车辆沿巡护道路行驶、严禁超范围碾压，竣工后及时进行生态修复　　走在覆盖砾石的作业带上，脚下是直径1219毫米的天然气管道。　　贯穿保护区的64.6公里管道，由5000多根长12米、重8吨的管道焊接而成。如此多的管道、这么长的距离，怎样才能在确保生态安全的前提下送抵施工点？　　“先要办理人员和车辆准入手续，经保护区管护中心批准同意后才能入场。”韩江平说，运输管材的半挂车辆进入保护区后，有专人引导，只能沿着管道巡护老路行驶，严禁超范围碾压。　　历经多年风雨和演化，荒漠区地表已“结痂”，“锁”住了地下的沙尘。倘若车辆不按指定路线前行，“结痂”的地表一旦被碾碎，荒漠的大风就会“撕”开地面，掀起沙尘。于是，施工时采用“钉边桩+绑红绳”方式，让车辆行驶在原有道路。“很多时候，作业带近在眼前，但运管车辆必须绕行。”韩江平说。　　布好管道，便是焊接。西四线采用全自动焊接，速度快、一次合格率高，为方便附近野生动物自由穿行，焊接后的管道架在高1.2米以上的管墩上。　　之后的管沟开挖，也是“极限”操作。“一般作业带设计宽度为28米。”韩江平说，在保护区内只批复了24米，这意味着挖出的土若全堆在管沟旁，堆土高度将超过规范要求，造成安全隐患；必须将多出的土方外运至指定区域堆放，用防尘网苫盖，固定的运输线路租用洒水车降尘，回填时再运回作业带。“虽降低了工效，但避免了超宽‘越界’。”韩江平说。　　眼下，管道建设正在收尾。“竣工后，将进行生态修复。”王辉介绍，地面植被稀少、质地以裸露石质为主的地段，将采用碎石覆盖；临时便道地表松软地段，将采取平整压实、洒水处理，使浮土迅速形成钙质和结皮，避免风蚀形成扬沙。同时，选择耐旱、耐盐碱的当地优良乡土植物，辅以人工补水等措施，让生态系统恢复如初。　　本报北京8月5日电  （记者张璁）记者从最高人民检察院获悉：检察机关依法从严惩治各类污染环境犯罪，今年1至6月，共起诉污染环境犯罪668件1597人，在办案中落实恢复性司法理念，助推生态环境治理体系不断完善，生态环境质量持续改善。　　检察办案发现，当前污染环境犯罪新旧问题交织，仍需综合施策、深化治理。例如，跨地区非法处置危险废物屡禁不止，一些地方生产生活中产生的固体废物特别是危险废物日渐增多，少数企业因自身处置能力不足、处置成本过高等，将危险废物非法转移至外地甚至外省，污染当地的土壤、水体、空气。此外，传统重污染行业非法排污问题仍较为突出。尤其是个别私人开设的“黑作坊”处心积虑逃避监管，偷排、直排污染物。　　据介绍，个别第三方环保服务机构帮助掩盖污染真相。第三方环保服务机构出具的报告与数据是准确反映污染状况、实施环境管理与决策的基本依据之一。需警惕的是，当前个别检测机构、监测机构受利益驱使，弄虚作假，帮助产生废物的主体掩盖已造成或可能造成的污染。　　本报沈阳8月5日电  （记者刘洪超）记者从辽宁省人大获悉：辽宁省十四届人大常委会第十次会议正式表决通过《辽宁省黑土地保护条例》（以下简称《条例》），并将于2024年9月1日起施行。　　据悉，《条例》科学细化保护措施，提出为了防止数量减少，严控占用黑土地和转为林地、草地、园地等其他农用地，严格耕作层剥离利用管理；为了防止质量下降，要求加强农田基础设施建设和推广科学的耕作制度，明确黑土地保护标准化示范区建设要求；为了防止生态功能退化，规定了改善和修复黑土地生态环境的具体措施，规范农业投入品包装物、废弃物和畜禽粪污处理。　　黑土地保护工作涉及多个部门，为了避免责任悬空，《条例》积极推动政府发挥主导作用，围绕完善协调机制、明确部门职责、制定保护规划和质量提升计划、落实调查监测制度、保障财政投入、严格监管职责等方面提出要求。同时，强化农业生产经营者的保护义务，规定在承包合同中应当对保护利用黑土地作出约定。　　本报北京8月5日电  （记者吴月辉）记者从中国科学院国家空间科学中心获悉：我国多个科研团队近期在滦河流域的塞罕坝机械林场、御道口牧场等地开展滦河流域天空地多尺度遥感联合试验，旨在实现对土壤、植被等生态系统关键参数的三维定量反演，进一步完善遥感观测理论与方法。　　此次联合试验由中国科学院国家空间科学中心、中国科学院空天信息创新研究院等20家单位共同完成。联合试验总指挥、中国科学院国家空间科学中心研究员雷洋介绍，土壤和植被是陆地生态系统的重要组成部分，土壤的物理和化学性质往往随深度变化而不同，植被的三维结构更为复杂。这种三维分布特征对于生态系统水循环、碳循环等过程至关重要。　　“本次联合试验的目的，就在于突破传统遥感在二维空间观测的限制，实现对土壤、植被等生态系统关键参数的三维定量反演，为观测和理解复杂生态系统的物质和能量循环过程提供新的方法和数据支持。”中国科学院国家空间科学中心研究员施建成说。　　本报北京8月5日电  （记者王浩）记者从水利部黄河水利委员会黑河流域管理局获悉：8月5日8时起，黑河黄藏寺水利枢纽按300立方米每秒下泄，这标志着工程首次投入生态调度综合运用，正式发挥生态调度作用。　　今夏，黑河流域普遍高温少雨，中下游地区生产生态用水需求旺盛，下游东居延海水面面积急剧萎缩。为缓解中下游地区用水矛盾，今年7月，黄藏寺水利枢纽通过第二阶段蓄水验收后，黑河流域管理局督促相关方面提前做好不同流量级泄流实验，不断优化调度方案。同时，全面排查处置安全隐患，在保障黑河中下游农业灌溉用水的前提下，抢抓时机，加快蓄水进度。截至8月4日8时，工程蓄水位超2609米，蓄水量达2.20亿立方米，为黑河今年实施关键调度期第二次集中调水、确保东居延海连续20年不干涸提供了重要水量保障。　　本报广州8月5日电  （记者李纵）近日，广东省林业局公布2024年高品质自然教育基地和省级自然教育基地名单，全省新增20家省级自然教育基地和5家高品质自然教育基地。截至目前，广东省已建成省级自然教育基地135家、高品质自然教育基地13家。　　据了解，今年新评定的20家省级自然教育基地主要有文化场馆、城市公园、森林公园、林场、自然保护区、中小学等类型。其中，广东省博物馆作为首批国家一级博物馆和大湾区重要文化旅游地标，其上榜标志着全省自然教育基地中首次出现大型文化场馆；肇庆新区中心小学作为本次唯一上榜的中小学，通过不断实践探索，推动自然教育与学科教学内容融合发展，助力学生综合素质全方位提高。　　每天早上7点，家住湖北武汉市硚口区的市民郭女士就要出门上班。她先在路边扫辆共享单车，骑行近一公里到地铁站，然后乘地铁前往位于汉阳区的工作单位。全程下来，需要一小时左右。　　放在过去，郭女士更倾向于开车上班，如今却习惯了绿色出行。“骑行一公里，可以攒40克减排量；坐一次地铁，可获得170克减排量。从去年9月注册‘武碳江湖’，现在已经攒了3万多克减排量。”郭女士告诉记者，用这些减排量，她兑换过武汉一卡通纪念卡、单车骑行优惠券等，还为生态公益项目助力了减排量，并获得了电子公益证书。　　如今，在武汉，像郭女士这样开通个人碳账户、享受低碳生活带来实惠的市民，已经有近3万人。去年4月，武汉市政府印发“碳普惠体系建设实施方案（2023—2025年）”，打造个人低碳生活平台，创建个人碳账户，研究对接商业代金券、便民服务、文创产品等激励措施。去年6月，碳普惠个人低碳生活平台——“武碳江湖”小程序正式上线。　　“用户的每一次低碳行为，都能转化成减排量，纳入个人碳账户，用于兑换各种优惠福利、便民服务等。”武汉碳普惠管理有限公司董事长刘树介绍，该小程序由武汉市生态环境局指导建设，与城市公交、地铁、网约车、便利店等线上系统实现信息共享。用户用手机创建个人碳账户后，做到绿色出行、减少一次性用品、垃圾回收等低碳行为，即可获得碳普惠减排量，可以在小程序的“低碳商城”中兑换商家消费券、代金券、新能源车充电券以及环保手提袋、公交纪念卡等。　　据悉，小程序利用数字化技术手段，用户授权同意后，可以全面记录用户在日常生活中的低碳行为轨迹。比如，用户在便利店购满3件以上物品，没有购买一次性购物袋，付款后，小程序能自动识别并给予相应减排量奖励。　　自上线以来，“武碳江湖”陆续推出趣味减碳“玩法”：在低碳活动板块推出以“碳”代捐创新模式，用户每捐赠1克减排量，将由当地银行定向配捐1元，用于支持湖北省长江生态保护基金会开展长江珍稀鱼类保护；开通低碳知识板块，用户可参与答题，学习环保知识，获得特色称号和“勋章”……　　“我们已经建立了集个人碳普惠、企业碳核算、碳账户登记于一体的统一碳普惠平台，企业和个人低碳行为都能被量化并计入碳账户，产生价值和收益。”湖北碳排放权交易中心总经理何昌福说，商家通过用户权益兑换收集的碳普惠减排量达到一定量后，可参与湖北碳市场交易，实现企业碳中和等。　　版式设计：蔡华伟　　8月2日至4日，第四届法兰克福中国节在德国法兰克福市举行。本届中国节主题为“绿色发展、低碳生活和可持续未来”。活动吸引了众多当地民众和游客参加，为促进中德人文交流和两国人民相知相亲搭建了平台。　　“不断夯实两国民间友好交往的基础”　　今年是广州市同法兰克福市建立友好城市关系36周年，由广州多家专业演出团体组成的代表团在中国节上为观众送上了一场场具有浓郁中国特色的文艺表演。“我是第一次这么近距离地感受如此热闹精彩的外国文化节。”当地市民露莉娅在与几位身着飞天服装的中国演员合影后兴奋地告诉记者，“悠扬的音乐、精美的服饰是如此与众不同，中国文化太有魅力了。”　　除了中国艺术团体的表演，中华文化大乐园法兰克福营的师生以及当地侨团、中文学校、留学生们也表演了京剧、汉服巡游、功夫、舞龙舞狮、舞蹈、苏州评弹、乐器合奏等节目，一次次赢得观众们的热烈掌声。学习武术8年之久的德国小伙舒曼也参加了表演，他对记者说：“中国武术不仅能强身健体，还让我结交了许多中国朋友。”据了解，目前德国的中国武术爱好者多达上万人。　　德国观众玛丽娜和妹妹目不转睛地盯着舞台，她们的父亲马尔茨说：“德国民众表演中国武术、中国民族乐器演奏德国乐曲等节目让人倍感亲切，很容易拉近两国人民的距离。”　　法兰克福中国节的倡议者和主办者之一、中德莱美文化艺术协会会长郑爱珍表示：“中国是一个文化积淀深厚的国家，法兰克福中国节向世界展现中国文化魅力，让更多德国民众了解中国文化、感受中国人民的友情，不断夯实两国民间友好交往的基础。”　　“越来越多德国民众对中国文化充满兴趣”　　法兰克福中国节举行期间，位于法兰克福市中心马市广场的主舞台和20余个展台前，游人络绎不绝。　　在美食展台区，北京烤鸭、陕西凉皮、四川鸡丝凉面、新疆烤肉串等各家美食摊主拿出各自的绝活，吸引观众前来品尝。摊主们说，他们准备了很多新鲜食材，就是为了让当地友人感受中国美食文化的魅力。　　在“茶和天下·雅集”展示区，伴随悠扬的古琴声韵，茶艺表演和茶茗清香令人陶醉。在“中文图书”展台，近百本优秀中文图书集中展示，中国成语、中国神话、古典名著、儿童绘本吸引了不少中文爱好者。　　在“中华文化大乐园”专区，来自中国江苏的老师现场教外国友人剪纸、书法以及制作中国结、功夫扇、泥塑等。两位来自法国的游客热情参与。他们告诉记者，希望在他们家乡也能举办类似活动，让人们在近距离接触中发现中西文化的共同点，产生共鸣。　　德国一所中学的中文教师特鲁格，带着她的几名学生专门来参加中国节活动。特鲁格曾多次到访中国，在展台前向学生们讲述她在中国的见闻感受。她表示，德国不少中学都开设了中文课程，“越来越多德国民众对中国文化充满兴趣”。　　“中国的传统艺术、文化和美食，承载着中华文明的丰富内涵，受到越来越多各国民众的欢迎。”法兰克福中国节主办方之一、欧洲时报社常务副社长谢添表示。　　“助力德中两国增进理解、互利共赢”　　法兰克福中国节于2019年首次举办，今年的中国节迎来全面扩容升级。　　5月，首届法兰克福国际龙舟赛在美因河举行，来自中国、德国、法国和意大利等国的22支龙舟队参加了比赛。不久前，“龙年写龙”书法大赛圆满结束。现在，“我身边的中国元素”短视频大赛正在举行，接下来还将举办电动汽车展、优秀企业评选等活动。　　“热络的民间交往、蓬勃的文化交流助力德中两国增进理解、互利共赢。”法兰克福市政委员施蒂策尔在接受本报记者采访时表示，本届中国节的主题“绿色发展、低碳生活和可持续未来”，也是法兰克福市政府所追求的目标。法兰克福市将继续加强对华合作，推动德国民众更加深入地了解中国文化。　　今年是中德建立全方位战略伙伴关系10周年，双方各领域合作成果丰硕。中国连续8年保持德国最大贸易伙伴地位，双方人文交流合作日益深化。一段时间以来，中方实施的一系列便利人员往来的措施，吸引了包括德国在内越来越多外国游客前往中国、感知中国。中国驻法兰克福总领馆副总领事伍鹏飞表示，中国开放的大门正越开越大。欢迎各国朋友到中国走一走、看一看，亲身感受生动、温暖、有烟火气的中国，沉浸式感受中华文明的独特魅力。　　德国黑森州经济部对外经济司前中国事务负责人诺伊瑟尔表示，过去几十年来，德中两国紧密的经济交流促进了双方发展繁荣。对德国而言，与中国保持友好合作具有特别重要的意义。德国哈瑙市议会前主席舒尔曼曾多次访问中国，他表示，德中两国人民携手努力，一定可以创造更加美好的未来。　　（本报德国法兰克福8月5日电）　　联合国秘书长古特雷斯近日表示，极端高温不再是一天、一周或一个月的现象，地球正变得越来越热，极端高温天气对人类和地球造成重大影响。他呼吁采取全球行动，共同应对气候变化带来的挑战。　　最近一段时间，全球多地出现高温天气。美国西部正经历新一轮破纪录的高温天气，部分地区气温预计将超过43摄氏度。美国国家气象局表示，约有3000万人正处于高温警报或过热警报下。自今年6月底以来，加拿大西部持续出现高温，导致山火频发并迅速蔓延，有超过300处火场失控。欧洲南部多国遭受热浪侵袭，气温达到或超过40摄氏度，一些旅游景点被迫关闭。在非洲萨赫勒地区，3、4月份经历了200年一遇的高温天气，布基纳法索最高气温超过45摄氏度，马里一些地方气温高达48.5摄氏度。　　世界气象组织指出，2015年至2024年是全球日平均气温最高的10年。根据欧盟气候监测机构哥白尼气候变化服务局官网7月24日发布的公报，2024年7月22日成为地球有记录以来最热的一天，全球日平均气温达到17.15摄氏度。该机构主任卡洛·布翁滕波说：“令人震惊的是，过去13个月的气温与之前的气温纪录之间的差距如此之大。随着气候持续变暖，我们将在未来几个月和几年不断看到新的高温纪录产生。”　　面对极端高温天气规模、强度和频率持续增加的严峻挑战，古特雷斯呼吁进一步落实联合国全民早期预警倡议，并扩大高温健康预警系统范围，挽救更多生命。他敦促各国落实《联合国气候变化框架公约》第二十八次缔约方大会确定的“到2030年将全球可再生能源装机容量增加两倍”的目标。　　联合国同时呼吁在4个重点领域采取全球行动，包括：关爱城市贫民、孕妇、残疾人、老年人、幼儿等最脆弱人群；加强对工人的保护，特别是暴露在极端高温环境中的工人；增强城市和农村公共基础设施、医疗卫生行业应对极端高温天气的韧性；逐步减少化石燃料的使用，加快气候行动步伐。　　“资金对于保护社区免受气候变化的影响至关重要。”古特雷斯敦促发达国家履行承诺，弥补提高气候适应能力的资金缺口，同时大幅提升多边开发银行的贷款能力，帮助发展中国家应对气候危机，争取在今年11月举行的《联合国气候变化框架公约》第二十九次缔约方大会上取得强有力的融资成果。　　新华社里斯本8月4日电  （记者赵丹亮）德国商业互联网交换中心日前发布的报告显示：葡萄牙拥有长达100公里的海底电缆、互联网交换中心和数据中心等网络基础设施，这意味着葡萄牙已处于全球数据交换的枢纽位置。　　据《葡萄牙新闻》4日报道，这份名为《全球互联枢纽——通往欧洲，通向世界》的研究报告认为，葡萄牙能成为全球数据交换中心具备以下优势：完善的互联网基础设施、显著的地理位置优势、IP传输价格优势，以及在西南部锡尼什港交会的数条全球海底电缆。与法兰克福、伦敦、阿姆斯特丹、巴黎、斯德哥尔摩等传统的欧洲数据交换中心相比，葡萄牙成为绝佳的替代选择。　　报告指出，相较伦敦和法兰克福，里斯本位置独特，是这三者中唯一一个通过海底电缆直接连接南美洲和美国东海岸的城市。报告说，葡萄牙与其他国家的显著区别在于，葡萄牙的四个主要国际电缆系泊站和里斯本的三个主要互联网数据交换中心都集中在一个半径仅为100公里的区域内，形成了一个集中且互联的网络基础设施，这是其他国家所不具备的。　　截至今年年初，葡萄牙拥有33个数据中心，其中20个位于里斯本附近。位于中部地区的科维良则拥有世界上最大的数据中心之一。锡尼什还计划建设一个全部由绿色能源供电的数据中心，建成后将成为欧洲最大的绿色能源数据中心。　　报告揭示了葡萄牙在数字基础设施建设方面取得的显著成就，以及其带动其他行业数字化发展的努力。　　泰国旅游与体育部日前公布的最新数据显示，今年上半年，泰国旅游市场复苏加快，共接待外国游客超过1700万人次，为泰国创造了8255.41亿泰铢（1元人民币约合4.95泰铢）的收入。中国、马来西亚、印度、韩国和俄罗斯位列入境泰国游客数量前五名。泰国旅游部门表示将加大激励措施，提升游客体验，以实现今年全年的旅游收入目标。　　为促进旅游业发展，泰国近期采取了一系列旅游激励措施。泰国政府副发言人卡伦表示，自2024年7月至2026年6月，每年为每间酒店客房免除40泰铢的运营费，以减少酒店经营者的压力。泰国还持续扩大免签范围，提升外国游客入境便利度。自6月1日起，可免签入境泰国的国家和地区增至93个，外国游客在泰停留时间最长可达60天。　　泰国政府还鼓励开发更多旅游资源。泰国总理赛塔近日呼吁55个二线旅游省份的负责人和泰国国家旅游局积极改善基础设施、开发旅游产品，让更多地区通过发展旅游实现经济增长。根据世界经济论坛最新发布的2024年旅游业发展指数，泰国在119个国家和地区中排名第四十七，在东南亚国家中排名第四。据泰国媒体报道，曼谷、普吉、清迈等热门旅游目的地已出现过度拥挤现象，当地一些基础设施老化也影响了游客体验。泰国政府期待通过开发二线旅游省份的旅游资源，让游客分布更加均衡，提升旅游体验。　　泰国还推出税收优惠等政策，吸引更多外国剧组将泰国作为电影取景地，加大对泰国旅游资源的宣传。泰国政府期待通过更多国际影视作品，促进当地旅游业发展。泰国国家旅游局官员日前表示，泰国将加强与各大航空公司和酒店合作，吸引更多游客增加在泰旅游停留时间。　　泰国泰京银行的研究表明，旅游经济仍是驱动泰国经济发展的主要动力源，如果能够实施好这些旅游业发展措施，2024年泰国入境游客总人数有望达到3650万人次的预定目标。　　（本报曼谷电）　　新华社悉尼8月5日电  （记者梁有昶、齐紫剑）澳大利亚总理阿尔巴尼斯5日宣布，澳大利亚官方恐怖威胁级别已从“可能”提升至“很可能”。　　阿尔巴尼斯当天在堪培拉举行的新闻发布会上说，国家安全委员会听取了澳大利亚安全情报局的简报后，决定提高威胁级别。阿尔巴尼斯同时表示，“很可能”并不意味着不可避免，也不意味着情报显示有迫在眉睫的威胁或危险，但“我们有责任保持警惕”。　　澳大利亚安全情报局局长迈克·伯吉斯在发布会上说，自今年4月以来，该机构已挫败8起可能发生的恐怖袭击事件。他同时表示，加沙地带的持续冲突不是提高恐怖威胁级别的原因，但这是一个重要因素。　　澳大利亚自2003年引入恐怖威胁定级体系。2014年，澳大利亚曾因极端组织“伊斯兰国”构成的安全影响等因素将恐怖威胁级别提升至“很可能”。2022年11月，该国恐怖威胁级别降至“可能”。　　新华社东京8月5日电  （记者姜俏梅、郭丹）据日本媒体5日报道，日本东京都7月共有123人因中暑死亡，这是自2018年以来7月中暑死亡人数首次过百。　　报道援引东京都监察医务院的统计数字称，中暑死亡者年龄在40岁至100岁之间，大多数人在室内中暑死亡，其中79人室内安装空调但未使用，28人屋内未安装空调。　　另据东京消防厅消息，7月1日至28日，东京都因中暑被紧急送往医院的人数为3647人，比去年同期增加了573人。东京消防厅呼吁民众做好防暑措施。　　今年5月，中国援老挝农村电子商务平台成功上线。2022年4月，中国援老挝农村电子商务工程技术援助方案正式签署。此后，随着项目建设不断推进，老挝建起国内外生产者和消费者互联互通的新桥梁，拉动了贸易和投资增长，创造了更多就业岗位。　　合力打造全方位的电商平台系统——　　“期待能开拓更广阔的电商销售渠道”　　走进中国援老挝农村电子商务工程运营中心，老挝农产品分布、价格走势、供求信息等在墙上的电子大屏中不断刷新。技术人员正在对系统进行着日常维护工作，老挝工业与贸易部贸易和手工业促进司副司长达叻则与项目中方经理胡显兵讨论着下一步工作计划。　　胡显兵介绍，中国援老挝农村电子商务平台包括老挝国内农产品B2B电子商务平台和中国—老挝跨境电子商务平台，以及老挝农产品供应链聚合系统、老挝农产品市场价格系统、老挝农产品溯源信息系统、老挝农产品电子商务信用系统等六大支撑系统。　　“中国援老挝农村电子商务工程带来的产业转型升级，有助于推动老挝农业农村现代化发展，也将让老挝能够向其他国家提供更多高质量农产品。我很自豪能参与到项目建设之中。”达叻说。　　在老挝南部占巴塞省省会巴色，坎赛在电脑上打开中国援老挝农村电子商务平台网页，按照提示完成注册并通过验证后，在该平台发布了自家商品的相关信息，很快就吸引了不少国内外客户的关注。　　占巴塞省出产占老挝全国约95%的咖啡，坎赛在当地经营着一家咖啡加工厂。“我们生产的咖啡，消费者主要是当地人和游客。我们期待能开拓更广阔的电商销售渠道，让更多外国消费者品尝老挝的特色咖啡。”坎赛说。　　“与传统电商平台相比，中国援老挝农村电子商务平台更加全面，不仅有支付和物流对接体系，直接将生产者、供应商和购买方连接起来，还通过老挝政府审核等方式，让使用者更加安全放心。”老挝国家工商会副主席、老挝产业数字化协会主席萨努松说。　　电商“软联通”叠加铁路“硬联通”——　　“通过跨境电商平台购买老挝农产品更加便利”　　老挝农业资源丰富、农产品种类繁多，农产品贸易潜力巨大。但受限于贸易和物流基础设施不完善等因素，老挝农业产业优势无法产生应有效益，对发展农村电商贸易有着迫切需求。　　2023年10月，中老签署的《中国共产党和老挝人民革命党关于构建中老命运共同体行动计划（2024—2028年）》明确提出，将围绕仓储和物流、数字技术应用、农村电子商务等领域持续开展合作，促进农业可持续发展和农业农村现代化。　　中老两国共同推动电子商务平台建设，将全面促进老挝农产品贸易便利化。中老铁路则推动电商“软联通”叠加铁路“硬联通”，帮助老挝电商发展开启崭新篇章。　　据统计，中老铁路建成通车后，两国间农产品贸易运输量大幅增长。老中铁路有限公司数据显示，自2021年12月老中铁路开通至今年5月31日，老中铁路老挝段已累计发送货物约869.7万吨，平均每天发送货物近万吨。货物主要品类包括水果、木薯粉、薏米和橡胶等农产品。　　“过去，商品通过公路物流运输从老挝到中国需要一周以上，现在搭乘老中铁路列车能大大缩短物流时间，让中国客户通过跨境电商平台购买老挝农产品更加便利。”中国援老挝农村电子商务平台对接的物流公司经理思颂蓬告诉记者，依靠老中铁路和老挝国内逐步完善的物流网络，中国援老挝农村电子商务平台将发挥出更大效用。　　吸引更多采购商和供应商入驻平台——　　“最大限度助力老挝实现可持续发展”　　中午时分，记者来到老挝首都万象市塔銮附近的一处便民服务点。摩托车来来往往，不时有当地居民来此收发电商商品。工作人员正忙着将收到的商品扫描、称重、归类、打包，赶在傍晚送到转运中心发往目的地。　　便民服务点工作人员吉滴告诉记者，站点每天会接待300多名顾客，邮寄的商品各式各样，其中不少是老挝的特色产品，有老挝国内的省际邮包，也有老挝与中国、泰国、越南等国家的国际邮包。　　目前，中国援老挝农村电子商务工程已经完成20个农村电子商务便民服务点的建设。除万象市的3个站点外，其余站点分布在老挝的琅勃拉邦、南塔、占巴塞等地。　　除搭建和维护中国援老挝农村电子商务平台、建立便民服务点外，项目还对老挝政府工作人员和相关生产厂商及经营单位的人员进行培训，帮助老挝全方位提升电商发展水平，推动老挝农产品出口海外，扩大销售市场。“老中两国合作目光长远，帮助老挝紧跟时代步伐，实现数字化转型，最大限度助力老挝实现可持续发展。”老挝工业与贸易部部长玛莱通说。　　萨努松对项目寄予厚望。他表示，老挝政府和工商协会等机构将继续推广中国援老挝农村电子商务平台，并在全国范围内开展农产品生产和经营者培训，推动企业注册，“预计两年内将有多家采购商和上百家供应商入驻平台，让老挝的咖啡、大米、木薯粉、香蕉等优质农产品更多更快更便捷地走向国际市场。”　　版式设计：蔡华伟　　占地150亩的拟建再生铝生产线厂区上空，一条已有的110千伏高压线东西横跨。出于安全，需要改道。　　迁线，可不是个小事。　　“预计今年11月就能搬迁完毕，新厂区建设也得以顺利推进，这个节能减排项目投产后，年产值未来有望实现30亿元！”心里的“石头”落了地，西南铝业（集团）有限责任公司投资管理部主任程顺发对记者说，“多亏了铝产业链党委的牵头组织，工作效率杠杠的！”　　重庆市九龙坡区立足主导产业，通过整合工业经济主管部门、园区党工委、龙头企业和属地镇党委，成立功能型党组织——铝产业链党委，实现“组织建在产业链、党建引领产业兴”。而这也是重庆市委组织部门开展“党建联建·助企强链”专项行动的一个缩影。　　日前，记者走进九龙坡区工业经济“主战场”——重庆枢纽港产业园铝产业聚集区，实地进行探访。　　建好组织链——　　完善组织架构，健全运行机制　　向西南行，穿中梁山，长江北岸、重庆枢纽港产业园的开阔地带上厂房林立，大批铝材及加工企业聚集在九龙坡片区。　　“铝产业作为区内主导产业，今年上半年实现产值251.6亿元，同比增长5.8%，发展态势良好。”西部（重庆）科学城九龙新城园区党工委书记、管委会主任刘峥对记者介绍。　　刘峥还有一个身份：九龙坡区铝产业链党委书记。　　建好组织链、驱动产业链，助力铝产业向现代化升级。去年8月，铝产业链党委成立，覆盖面很广泛：九龙新城园区党工委、平台公司重庆铝产业开发投资集团有限公司党委相关负责人，担任铝产业链党委书记、副书记；九龙坡区经信委、区市场监管局、西彭镇及龙头企业的相关负责人，担任铝产业链党委委员……　　“辐射服务100余家铝材料及加工链上企业，就像齿轮一样，咬合传动、聚力发展！”铝产业链党委副书记、重庆铝产业开发投资集团有限公司党委副书记曹亮说。　　突出党建引领，推动解决难题。　　作为龙头企业，“企业正在扩能提升，一批新上项目涉及要素保障、政策扶持等繁杂问题，需要多方支持推进”，铝产业链党委委员、西南铝业（集团）有限责任公司办公室主任左旭告诉记者，“如果没有产业链党委发挥作用，高压线改道工作很难顺利推进。”　　作为产业链党委委员的区经信委相关负责人，与电力部门多次对接，以满足企业用电需求；园区及平台公司不仅解决了迁建费用问题，还安排专人每周到厂围绕建设难题展开全面服务；属地西彭镇开展改道用地事宜，实现发展与电力保障两不误……“组织部门统筹协调、行业主管部门支持配合、产业链联合党委具体负责、链上企业党组织落地执行”的运转方式，串联起产业链上下游企业和相关单位，已举办产业链供应链供需对接展会等36场主题活动，定期协商议事成为常态。　　“‘党建联建·助企强链’专项行动开展以来，我们坚持把‘围绕发展抓党建、抓好党建促发展’贯穿到产业链建设全过程，不断提升产业链供应链韧性和安全水平。”重庆市委组织部相关负责人介绍，全市各区县立足本地优势产业，已经成立了功能型产业链党委106个，将链上企业、行业协会、行业主管部门及企业集聚的园区（开发区）党组织800余个、3.3万名党员纳入覆盖范围。　　打通产业链——　　强化协作支撑，促进交流合作　　“没想到，一场对接会，就落地一个合作项目！”　　走进重庆天泰铝业股份有限公司，甫一见面，重庆天泰能源集团有限公司副总经理、重庆天泰铝业股份有限公司董事长彭洪便对记者“津津乐道”。　　铝产业链党委成立之初，就邀请40余家上下游企业召开了一场供需对接会。“说实话，虽然园区里有很多行业内企业，好似‘抬头不见低头见’，但往往‘各自为战’，并不够了解彼此想要什么、能干什么。”彭洪对记者坦言，“离得不远，交流不多，需要一座桥梁。”　　这不，就是在产业链党委组织的对接会上，彭洪了解到某企业存在铝材加工边角料只能折价处理无法再利用的痛点，“而我们恰好有相关技术能力，双方一拍即合！”很快，两家企业达成了铝材回收再循环—加工铝合金的上下游产业链合作。　　助企强链，正是党建联建引领发展的题中之义。　　去年以来，九龙坡区铝产业链党委创新发布了45条铝产业链图谱，立足本地企业定位，梳理出“电解铝—合金化—铝加工—精深加工—再生铝—应用”的相关企业上下游关联关系，理清了区内产业链行业位置、市场竞争等环节。同时，梳理培育与铝产业紧密关联的轻合金等细分行业6个，并向企业选派服务专员，推进产业链整体水平提升。　　在“链式”效应牵引下，去年以来，当地先后引进项目36个，合同投资金额达117亿元。重庆天泰精炼金属铸造有限公司与西南铝业（集团）有限责任公司形成产业链供需合作，产值在6亿元左右。　　铝产业链党委成立以来，还邀请税务部门、市场监管部门在便利主体登记、简化许可流程、落实降费政策等方面开展政策宣讲，链接各大银行支行推介相关融资产品及服务，一体推动政策、服务、信贷产品直达经营主体。据重庆市委组织部统计，全市截至目前推动各产业链党委组织相关单位定期梳理产业政策1472项，开展政策宣讲、召开政策信息交流会2800余场。　　抓实服务链——　　整合助企力量，高效解决问题　　再次来到重庆志成机械有限公司，大门前平整一新的宝恒路，车畅其行。　　今年，这家企业恰好创立30年，作为重庆市专精特新企业，已经成长为大型摩托车气缸头生产基地，具有铝合金熔炼、低压铸造、重力铸造等加工制造能力，年生产能力超过1500万只。“说来也巧，企业从老厂区整体搬到西彭铝产业聚集区扩能升级，今年也有整整10年了。”公司党支部书记、总经理、九龙坡区铝产业链党委委员邓万青说。　　10年间，企业快速发展，而门前短短两公里的宝恒路却在加速老化。“沿途有大小十几家企业，跑的都是大车，压得路面坑洼不平，员工们上下班通勤不好走。”铝产业链党委成立伊始，邓万青就把问题摆了出来。　　帮助企业和群众纾困解难，才能体现党建工作的阵地作用。　　产业链党委积极推进，及时对接设计单位拿出道路施工方案，会同相关部门加快手续办理和施工进度，今年1月，宝恒路施工工程实现竣工。　　“施工期间，产业链党委还通过设立党员先锋岗，及时对接满足各个企业的生产进出车需求，贴心地腾出一个坝子，让原来停在路边的员工私家车有地方可以停放，不至于影响施工进度。”重庆志成机械有限公司综合管理部部长刘波告诉记者。　　按照“办公场地最小化、活动阵地最大化”思路，铝产业链党委对党群服务中心、企业服务中心、全过程人民民主实践站等阵地进行提档升级，为链上企业开展政务服务、议事协商、群团活动提供了主阵地。借鉴网格治理模式，设立党员先锋岗78个，形成“收集问题—交办解决—检验成效”的服务闭环，及时发现企业生产、员工生活中遇到的困难，截至目前已经解决职工上下班通勤、生产物资运输等困难问题15个。　　也是在今年，重庆志成机械有限公司建成了智能化车间。　　第二个新厂区，配套道路也在产业链党委协调下实现改造。出口占到企业产能的20%，“常有外商来参观，对整洁的厂区环境印象很好。”邓万青感言，“‘三十而立’再出发，我们信心满满！”　　聆听宣讲报告、研读辅导读本、开展交流研讨……一段时间以来，各地各部门迅速掀起学习贯彻党的二十届三中全会精神热潮，广大党员、干部持续在学深悟透、知行合一上下功夫、求实效。　　习近平总书记在中共中央政治局第十五次集体学习时指出：“要健全固本培元、凝心铸魂的教育体系。”思想建设是党的基础性建设。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央坚持不懈推进党的创新理论武装，广大党员、干部深刻领悟“两个确立”的决定性意义，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，确保全党步调一致向前进。　　坚持经常性教育和集中性教育相结合。新时代以来，党的群众路线教育实践活动、“三严三实”专题教育、“两学一做”学习教育、“不忘初心、牢记使命”主题教育、党史学习教育、学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育……党的历次集中教育，推动全党思想上更加统一、政治上更加团结、行动上更加一致。学贵有恒，要健全落实以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干长效机制。丰富学习培训内容和形式，运用好理论宣讲、集中轮训、在线学习等教育培训方式，使广大党员、干部政治素养、理论水平、专业能力、实践本领跟上时代发展步伐。　　坚持理论武装和实践运用相结合。要学深悟透党的创新理论，从中悟规律、明方向、学方法、增智慧，同时做好深化、内化、转化工作，用学习成果指导实际工作。黑龙江连续3年狠抓能力作风建设，全省党员、干部深学细悟习近平总书记重要讲话重要指示精神，不断拓展“冰天雪地”向“金山银山”转化的实践路径，推动冰雪旅游火爆“出圈”；江苏巩固拓展主题教育成果，扎实开展调查研究，加快构建以先进制造业为骨干的现代化产业体系……各地将理论武装和实践运用相结合，在学深悟透、融会贯通的基础上善思善用、狠抓落实，在工作中不断创造新气象、展现新作为。　　坚持强党性和增本领相结合。干事创业，既要政治过硬，又要本领高强。党员、干部一方面要锤炼党性修养，厚植为民情怀，一方面要提升能力本领，不断补齐工作中的知识空白、经验短板和能力弱项。2023年，中共中央印发修订后的《干部教育培训工作条例》，其中明确提出“突出党的创新理论武装和党性教育，加强能力培训，全面提高干部德才素质和履职能力”。新征程上，推动党员、干部以坚强党性取信于民、服务群众，以过硬本领担当作为、不辱使命，才能把中国式现代化的宏伟蓝图变为美好现实。　　当前，党纪学习教育正在全党深入开展。各级党组织进一步发挥党员教育固本培元、凝心铸魂作用，引导广大党员、干部把增强党性、严守纪律、砥砺作风贯通起来，安心工作、放手干事、锐意进取、积极作为，必将为进一步全面深化改革、推进中国式现代化注入源源不竭的澎湃动力。　　“一个人的力量是有限的，但是大家团结起来，共同努力，就一定能让我们的生产工艺走向世界前沿。” 　　　　一条生产线，如何实现自动换型，快速生产出更多不同型号的柴油发动机？最近，山东潍柴集团潍柴动力股份有限公司首席技师王树军正为这个问题忙前忙后。原来，潍柴集团正推进智能化改造，14个项目中，他的团队一口气承接了7个。“党员就是要打头阵、挑重担。”王树军说，“改造完成后，不仅能提高生产线的柔性化生产力，还能充分保证加工质量和产品一致性。为此多花些心血，值！”　　王树军从小生活在厂区，耳濡目染，对机械维修产生了浓厚兴趣。1993年，他从潍柴技校毕业进厂，开始维修老式机床。兴趣与工作“同频”，王树军投入更多精力研究机械，技术越来越好。大家遇到解决不了的问题，都知道“找王师傅试试”。　　前些年，厂里一台进口的柔性数控加工台出现故障。如果交给厂家维修，就得把2吨多重的设备部件运到生产国，来回至少3个月，会造成很大损失。　　时间不等人，王树军主动请缨：“我来！”　　没有先例可循，没有说明书指导，他只能通过拆卸零件，一边研究机器构造和运行原理，一边制定维修方案。每拆一个零件，王树军都做好标记并拍照，研究明白了再继续拆。“这些内部零部件没有任何备件，拆坏了，机器就废了。”熬了7天7夜，故障被成功排除。　　维修的机器多了，王树军开始思考：能不能变被动为主动，做到“治未病”？他开始钻研设备管理的预防性维修，闲下来就琢磨高端设备，逐台制定预防性方案。随着制造业数智融合不断深入，他还持续开展装备自动化、智能化改造工作，提高生产效率和产品质量。　　“机械传动微调感触法”“垂直投影逆向复原法”“多机型挺柱自动装配单元”……王树军主动接下一个个“烫手山芋”，发明了一项项绝活妙招。成绩亮眼的王树军本有机会走上管理岗，但他拒绝了：“咱就靠手艺吃饭，一辈子干好一件事，足矣。”　　每次大修，王树军都会认真总结、详细记录。一次，他花了21天维修龙门五轴加工中心，写下30多页的案例总结，每个维修步骤都有详实的说明。为啥要做好总结？王树军说，既为研究，也为传承，“一个人的力量是有限的，但是大家团结起来，共同努力，就一定能让我们的生产工艺走向世界前沿。”　　一身绝活儿，十几万字笔记，王树军全传给了徒弟们。徒弟管培伟说：“王师傅总是心无旁骛研究设备，这股钻劲儿让我们非常佩服，也激励着我们年轻人脚踏实地、更加努力。”　　多年来，王树军带领团队先后实施重大工人革新项目260多项，累计为企业创造经济效益6800多万元。　　眼下，柔性生产线改造正紧锣密鼓进行，工期压缩了两个月，改造压力倍增，仅7个项目所需的外购件和自制件种类就有近1000种，且项目推进不能影响生产线正常生产。难度不小，可王树军心里有底：“现在，改造设备对我们来说已经不是难事，大部分维修人员都具备了自己设计、制造、调试的能力。”　　当前，在潍柴一号工厂总装车间，每90秒就有一台柴油发动机下线。王树军说：“我国生产制造柴油发动机的能力水平已经全球领先。我们必须精益求精，为中国制造贡献自己的力量。” 　　版式设计：张芳曼　　走进安徽省淮北市杜集区矿山集街道双龙社区党群服务中心，往来办事的群众络绎不绝。“现在，社区党群服务中心更热闹了，我们的服务标准更高了，党群关系也更融洽了，居民对社区的工作越来越支持！”双龙社区党总支书记、居委会主任武兴斌说。　　今年4月以来，双龙社区组织社区工作者、网格员、楼栋长开展日常走访，精准收集群众需求，依托党群服务中心、小区党群服务站等阵地优势，针对不同群体开展各具特色的党群服务活动，并且每月都在社区公示栏、居民微信群发布通知，吸引了不少党员群众参与。　　为更好发挥党群服务中心阵地作用，杜集区聚焦中心职责职能，以群众需求为导向，梳理整合现有资源，面向“一老一小”、企业人才、流动党员等重点服务对象，推出6大类48项惠民便民服务，覆盖居民群众11.9万人。　　“平时来这里吃饭，还能唠家常、聊天解闷，暖胃又暖心！”高岳街道水泥厂社区老年助餐“小食堂”里，前来就餐的老人纷纷竖起大拇指。　　水泥厂社区老年人口占比超过辖区总人口的60%。针对老人用餐难的问题，社区通过“社区+市场化+公益”模式，打造老年助餐“小食堂”，分别对不同年龄段的老人给予每人每天1至3元的就餐补贴，每天为近400名老年人提供助餐服务。　　邀请擅长书法的老党员在社区党群服务中心为孩子们开设毛笔书法小课堂；协同派出所民警，开展防养老诈骗主题宣传讲座，普及防骗知识……结合重点群体需求，杜集区不断丰富服务供给，推动服务提质、治理提效。今年以来，全区18个社区党群服务中心、29个党群服务站累计开展各类党群服务活动210余场次，解决群众急难愁盼问题59个。　　“接下来，我们将不断强化党群服务中心的功能作用，引导更多优质资源向基层汇聚，切实做到听民意、解民困、暖民心，让党群服务中心走进群众心中。”杜集区委组织部有关负责人说。　　近年来，对中华优秀传统文化的推广普及，短视频发挥了显著作用。尤其很多年轻人加入短视频的制作和传播，让传统文化生动起来、鲜活起来、时尚起来，融入我们的生活日常。从这些成功实践中，我们希望总结出一些经验，使传统文化与数字媒介碰撞出更璀璨的火花，推动中华优秀传统文化的创造性转化、创新性发展。　　——编  者  　　　　传统文化的青春面孔　　任飞帆　　根据《中国网络视听发展研究报告（2024）》，截至2023年12月，我国网络视听用户规模达10.74亿，全网短视频账号总数达15.5亿个，主要短视频平台日均短视频更新量近8000万。在庞大的内容库中，中华优秀传统文化相关短视频深受广大网友喜爱。据统计，近一年时间，仅在一家平台上就有将近1500万网友分享自己的传统文化体验，漆扇、簪花、马面裙打卡视频分别实现318倍、55倍、15倍增长，购买非遗相关产品用户数增长328%。　　短视频有其鲜明的艺术特色，这离不开用户生产内容的新型创作方式。海量的用户创作开拓了中华优秀传统文化新的表现空间。　　从创作源头看，短视频吸纳了更广泛的创作者。非遗传承人、高校教师、传统文化爱好者……他们在各自领域持续深耕，看待传统文化视角独特，呈现内容更有深度、更加新颖。遂溪醒狮和狮头彩扎传承人记录舞狮日常，分享狮头彩扎制作技艺；语文老师将课堂内容以切条方式呈现，生动有趣、文采斐然；美食博主参照古籍中的食谱，展示中华美食文化的博大精深。短视频将个体的经验、知识、技能挖掘出来，充分展现了人们的智慧、才华以及对中华优秀传统文化的热爱。　　顾名思义，短视频最重要的特点是“短”，这意味着要淋漓尽致展现传统文化之美，在几秒之内就抓住观众的注意力。但与此同时，视觉冲击也容易引起审美疲劳，要想让作品打动人心，需精巧的情节编排、精准的情绪表达，由此在观众心中泛起更持久的涟漪。　　很多短视频创作者将自己学习传统技艺的经历记录下来。其中，一则向国家级非遗传承人杨建军学习确山打铁花的作品播放量过亿，点赞量超过700万。作品有两条线索：一条是博主如何经过刻苦训练，最后克服恐惧成功表演打铁花的经历，一条是杨建军历经13年寻访各地，努力复原早已失传百年的打铁花仪式的故事。航拍视角下广袤的沙漠远景，落日余晖映照漫漫黄沙，仪式中的重要道具花棚显得渺小而孤独。表演开始后，黑凝如墨的夜空下，滚烫的铁水如银河倾泻，划破宁静。霎时间，铁花仿佛万点星辰爆裂开来，绚烂如烟花却又别具刚劲与力量。特写镜头转向传承人，火光映衬着他眼中的泪光，是自豪，是感慨，是欣慰……古今交汇中传递出的传承坚守，也令小屏前的观众为之动容。　　艺术的一个重要作用是唤起情感共鸣。短视频创作者深谙其道，将中华优秀传统文化与现实生活交相映射，构造出一个文化共享、情感共通的体验空间，拉近与观众的心理距离。在“剧情+国风变装”短视频中，创作者会先讲述一段遭受挫折的当代故事，让观众更有代入感的同时铺垫情绪。紧接着，行云流水的武打动作搭配流光溢彩的特效，古装扮相的英雄横空出世，惊艳亮相。这些拥有完整情节的短视频，将主人公与其扮演的孙悟空、关羽、赵云等角色有机连接，带来的不仅是国风变装的视觉震撼，更激发了人们的英雄情节，传递出匡扶正义、重义轻利等传统美德。　　当前，人们更加追求具有参与感的文化体验。借助新技术的短视频可以把传统文化符号进行有效提炼、聚焦放大，打造出雅俗共赏的互动空间，提升文化的感召力。许多年轻人喜欢使用平台中的创作模板，比如#梦回大唐#创作模板中，在陕西西安钟楼下手持团扇，随着背景音乐节奏摇身一变，成了身着精美古装、化着精致妆容的古代人。这样的短视频容易上手、好玩有趣、视觉冲击力强，人们竞相打卡模仿，相关话题参与人数高达百万。相同的背景音乐、相似的拍摄手法，在降低创作门槛的同时也形成传播合力，有效扩大相关内容的影响力。　　短视频平台上，上传一则作品并不意味着创作的结束，话题、标签、评论、弹幕等也成为不可或缺的“看点”，因此优秀的作品拥有持久的长尾效应，在互联网众创中衍生出更多内容产品。一名博主在大年三十到国外博物馆游览，感慨中国文物流失海外。一名网友在这则短视频下留言，建议“拍一部动画把文物拟人化，让他们回家过年”。这给了另外一名创作者以灵感，他拍摄了讲述文物回家故事的微短剧《逃出大英博物馆》。从纪实视频到评论文字，再到叙事短片，不同类型的创作在短视频平台传播、交互，激发出更广泛的情感共振。　　短视频的巨大流量不仅让一些濒临失传的传统技艺被重新看见，也让相关从业者获得市场关注，并把关注度进一步转化为购买力。抖音发布的《2024非遗数据报告》显示，平台上生活服务非遗类商家数同比增长215%，团购订单量同比增长356%，购买者多是年轻人。年轻人对中华优秀传统文化的无限热爱，背后是平视世界的文化自信。　　在一些优质传统文化短视频的评论中常常可以看到“产量极低，质量极高”的留言。尽管很多博主数月未能更新，但网友们“丝毫不敢催更”，这是对传统文化的珍视，也是对精品创作的敬重。用户生产内容的短视频降低了创作门槛，同时也存在表述不准确、逻辑不周严等短板。如何用好短视频这样的年轻态传播载体，让优质文化内容滋养当代人心灵，值得更多从业者思考。　　　　用璀璨文化照亮我们的生活　　吴敏婕　　很多人关注“意公子”，是看到我在短视频平台上重读语文课本，分享苏东坡、庄子等古人的故事。其实，我不是文化领域的专家学者，只是一个中华优秀传统文化的爱好者，因为短视频有幸被大家认识。我一直认为，文化艺术最重要的作用之一是滋养人心。因此我也想把自己从中获得的滋养分享给大家。11年从事大众传播经历，如果要我总结创作经验，其实就6个字：深入、浅出、共情。　　以传播量最广的苏东坡相关视频为例，我们在创作时不仅会纵向研究苏东坡的生平经历、家族历史，还会横向探究他所处的时代，最后再跳出这个时空，通过《庄子》等哲学经典去接近他的心境。在创作初期，团队也会去关注“术”，包括拍摄技巧和呈现方式，比如怎么在前5秒留住用户，如何设计特效画面让观众目不暇接……时间一久就会发现，只追求“术”容易丢失内容的“魂”。当我们去迎合市场，也许能够带来一时的爆款，却很难让一个账号获得持久的生命力。　　于是，我们不去外在地调控时长和节奏，而是回到内心叩问自己，这件作品、这个人物真正打动我的地方在哪里？我们说“共情”，“共”的就是情绪。在我看来，情绪其实就是一种能量振频，可以把人与人相连。我没有和你一样的遭遇，但我和你的情绪同频，那一刻，我与你同在。作为创作者，必须要让自己活得更饱满一些，阅历更厚重一些，才有能力去共情他人。　　在文化传播过程中，我的另一个感受是：文化传播，传播的不仅仅是知识，更是生命体验。因此，应读万卷书，也行万里路。如果说，我们之前讲的文化故事更多是从卷帙浩繁的书本里来，是无数前人生命经验的总结，那么当我走进历史现场才发现，生命不是读出来的，生命是活出来的。如果只是读诗却完全没有生活的体验，我们无法读出苏东坡的人生境界。当我们真正去到眉山，才能明白到底是怎样一片土地，生养出苏东坡。所以我会循着文献的记载，跟着人物一起去体验。　　在四川眉山的青神县，我们在岷江上乘船行进。900多年前，苏东坡就是从这里坐船离开故乡进京赶考的。清晨薄雾，群山渐渐消失在身后，眼前是一片广阔。建筑会变，但山水还是千年前的山水。而我们在这一刻和苏东坡共享了同一片山水。我才明白为什么中国文学史上有这么多经典的怀古之词。当你站在历史的现场，你有澎湃的情感想要抒发。那个时候任何语言都无法形容，唯有歌咏。当你走过苏东坡当年走过的路，看见他当年看过的山河人家……我想，在这个历史的现场，他或许从未离开。　　初读不识文中意，再读已是文中人。小时候全文背诵的那些篇章，都是诗人过尽千帆、经历人生大起大落之后写下的。一个孩子，又怎么可能完全读得懂五六十岁人的心境？但那些词句，会在心里埋下了一颗种子。当我们的人生有了相似的经历，或者有相同的喜怒哀乐时，那些相似的生命情感被调动出来，我们才会懂得原来当时读的那首诗是这样的味道。于是，少年时的种子，在此刻终于开出了花。　　这也是为什么我开始重读语文课本，走进历史的现场。只有当我们去到古人曾去过的地方，体验他们曾经历的人生况味，才会明白，时空虽隔千年，那些曾滋养他们的，也会滋养如今的我们，延展我们的生命情感。　　我们今天在做中华优秀传统文化传播这件事，从某种意义上说也是在弥合时空界限。它需要你了解当时的语境，也了解当下的语境。你在生活当中势必会经历风风雨雨，需要有更强的觉察心，才能看见风雨背后的“礼物”。　　所以，中华文化历史长河中那些感动我们的灵魂，跟我们的精神世界有着相当的重合。我们为什么会跟他共情，或许正是因为他点亮了我们，激发了我们内心深处的某一种人格。于是，通过他们的故事，我们得以照见自己。　　我想，中华优秀传统文化的价值不仅仅在于它的璀璨夺目，还在于我们如何用它照亮当下的生活。我们都曾有过因为一部电影、一本小说、一篇文章，甚至是一句歌词、一句话而在某一刻被治愈。它们成为照进你我生命的一束光，那就够了。　　（作者为全国政协委员）　　为了全面准确记录，作者下足“笨功夫”，搜集详实资料，走访大量亲历者及其后人，又经过梳理思考，以实事求是的态度将中国科技史上这一创举有声有色地描绘出来　　　　1965年，人工全合成结晶牛胰岛素成功的消息公布后，引起世界关注。这是人类有史以来第一次人工合成有生命的蛋白质，是生命科学发展史上的一个里程碑。在近60年后的今天，铁流报告文学新作《天工》带领读者走进那段峥嵘岁月，讲述科技工作者为民造福、为国建功的故事。　　新中国成立初期，各行各业奋起直追世界先进水平，科学研究尤其如此。在科研条件不发达的年代，人工合成胰岛素的实现，存在今人难以想象的曲折艰难。全面钩沉并不容易，这也构成写作的巨大挑战。同时，这一科研项目又是集体攻关的成果，光是涉及的主要科研单位就至少有3家，还有各领域的研究者数以百计。为了全面准确记录，作者下足“笨功夫”，搜集详实资料，走访大量亲历者及其后人，又经过梳理思考，以实事求是的态度将中国科技史上这一创举有声有色地描绘出来。细细品读作品，故事中的人物描摹和细节描写令人感动并有所收获。　　作者没有从相关科技史写起，而是以“一个大胆的想法”起笔。当年，各科研单位都怀揣着为祖国作贡献的愿望，提出自己的宏伟设想。有的希望创制新型能源，有的希望在农业领域根除病害，还有的希望在制造业领域发明革命性产品。中国科学院上海生物化学研究所的科学家们提出的“合成一个蛋白质”，获得一致认可，这便是人工合成胰岛素立项的由来。接着，作品细致描写大家为什么支持“合成一个蛋白质”的提议，并重点呈现科学家怎样大胆假设、小心求证，对项目进行充分可行性评估的过程。这些史实的钩沉，清楚交代了时代背景，为故事的讲述和人物的勾勒作了较好铺垫。　　作品塑造了一批个性突出的科学家形象。作者以人物小传的方式，细腻书写了王应睐、邹承鲁、曹天钦、钮经义等优秀科学家发挥的重要作用。他们既有饱满的科学热情，又有冷静的专业态度，既有扎实的专业基础，又有报效祖国的赤诚信念，给人留下深刻印象。比如性格耿直的邹承鲁，常常直言不讳，被有些人认为不懂人情世故。但也是他，研制出天然胰岛素、亚硫酸钠和四硫酸钠的共同保温法，提出了合成路线，对人工合成胰岛素起到关键作用。作者抓住邹承鲁不甘人后的性格，展现科学家成就事业所需要的执着品质。在作品中，科学家千人千面，个性突出，读者通过了解他们在科研道路上的成长，收获诸多启示。　　写科学家故事，是为了展现科学家精神。在一众科学家中，作者对中国科学院上海生物化学研究所所长王应睐着墨颇多。他不仅是整个项目的主帅，主导着科研路径，也是协调合作单位、凝聚科研力量的关键人物。王应睐攀登科技高峰的曲折经历，展现了一位科学家淡泊名利、潜心研究的奉献精神。他专注于科研工作，也时常会因为疏于照顾家人而深深自责。当曹天钦和邹承鲁加入项目时，他主动把自己的得力助手让给二人，帮助他们开展工作。更令人敬佩的是，继人工合成胰岛素成功后，中国科学家又首次成功合成了酵母丙氨酸转移核糖核酸，但这两项享誉世界的成果论文，都没有王应睐的名字。多年后，家人在整理他的遗物时才发现，是王应睐自己把名字划掉。透过这些细节，科学家精神更加生动可感。　　创作一部优秀报告文学，需要倾注作者大量的文化积累和心思精力，得来非一日之功。《天工》的字里行间，浸润着作者对科技人才培养的思考。作品在叙述方式上，若能建立更加清晰的时间线索，阅读体验可能会更好。期待更多创作者扎根科研一线，书写更多勇攀科技高峰的故事。　　新华社北京8月6日电  中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平近日对加强文化和自然遗产保护传承利用工作作出重要指示指出，“北京中轴线——中国理想都城秩序的杰作”和“巴丹吉林沙漠—沙山湖泊群”、“中国黄（渤）海候鸟栖息地（第二期）”成功列入《世界遗产名录》，对于建设物质文明和精神文明相协调、人与自然和谐共生的中国式现代化具有积极意义，为世界文明百花园增添了绚丽的色彩。　　习近平强调，要以此次申遗成功为契机，进一步加强文化和自然遗产的整体性、系统性保护，切实提高遗产保护能力和水平，守护好中华民族的文化瑰宝和自然珍宝。要持续加强文化和自然遗产传承、利用工作，使其在新时代焕发新活力、绽放新光彩，更好满足人民群众的美好生活需求。要加强文化和自然遗产领域国际交流合作，用实际行动为践行全球文明倡议、推动构建人类命运共同体作出新的更大贡献。　　日前，在印度新德里举行的联合国教科文组织第46届世界遗产大会通过决议，将我国世界文化遗产提名项目“北京中轴线——中国理想都城秩序的杰作”和世界自然遗产提名项目“巴丹吉林沙漠—沙山湖泊群”、“中国黄（渤）海候鸟栖息地（第二期）”列入《世界遗产名录》。至此，我国世界遗产总数达到59项，居世界前列。　　习近平总书记近日对加强文化和自然遗产保护传承利用工作作出重要指示，引发社会各界热烈反响。大家表示，要深入学习贯彻习近平总书记重要指示精神，进一步加强文化和自然遗产的整体性、系统性保护，持续加强文化和自然遗产传承、利用工作，为世界文明百花园增添绚丽的色彩。　　切实提高遗产保护能力和水平　　习近平总书记强调：“要以此次申遗成功为契机，进一步加强文化和自然遗产的整体性、系统性保护，切实提高遗产保护能力和水平，守护好中华民族的文化瑰宝和自然珍宝。”　　“习近平总书记对加强文化和自然遗产保护传承利用工作作出的重要指示，为我们做好老城保护工作，讲好北京中轴线故事，更好满足人民群众的美好生活需求，进一步指明了前进方向、提供了行动指南。”北京市西城区委常委、宣传部部长张晓家表示，“我们要深入贯彻落实习近平总书记重要指示精神，以推动文化繁荣为己任，传承延续古都历史文脉，拓展中轴线遗产保护成果，让古韵的馥郁芬芳历久弥新，助力北京历史文化金名片绽放新光彩。”　　“习近平总书记的重要指示，让一线文博从业者深受鼓舞。”北京市考古研究院院长郭京宁说，近年北京市考古研究院先后完成了南段中轴道路等15处点位的考古与保护工作，发掘了正阳桥遗址、永定门内中轴历史道路遗存、天桥遗址等。这些考古成果包含了中轴线上的桥梁、水系、道路、坛庙和市肆等要素，真实再现了南中轴道路的历史面貌，再证了中轴线南段的真实性、延续性和完整性。“我们将深入贯彻落实习近平总书记重要指示精神，加快考古资料整理，深化考古成果阐释，挖掘遗产构成要素价值内涵，积极参与遗产保护的国际合作项目，为新时代文化和自然遗产的整体保护贡献更大力量。”　　浙江杭州良渚遗址管理区党工委书记、管理委员会主任王姝说：“认真贯彻落实习近平总书记重要指示精神，要始终把文物安全作为底线、红线、生命线，全力守护好中华民族的‘根’与‘魂’。我们强化规划引领，率先开创‘专职机构+法律法规+政策制度+数字赋能’的大遗址保护管理模式，探索实践大遗址保护补偿机制、土地出让金反哺文物保护机制，确保遗址得到妥善保护，切实提高遗产保护能力和水平。”　　持续加强文化和自然遗产传承、利用工作　　习近平总书记强调：“要持续加强文化和自然遗产传承、利用工作，使其在新时代焕发新活力、绽放新光彩，更好满足人民群众的美好生活需求。”　　“在北京中轴线申遗保护的过程中，推动先农坛文物全面腾退和整体保护，恢复历史风貌，扩大开放面积，社会公众对文化遗产的关注度越来越高。”北京古代建筑博物馆馆长薛俭介绍，先农坛耤田恢复耕种，观众可以亲身体验春耕秋收，了解中华民族悠久的农耕文明。“我们要认真学习贯彻习近平总书记重要指示精神，持续推动先农坛遗产的保护传承、活化利用工作，使其在新时代焕发新活力、绽放新光彩。”　　日落时分，由中国东方演艺集团、景德镇陶文旅集团、人民网股份有限公司出品的舞剧《唯我青白》选段《流沙》在北京鼓楼上演。在古色古香的建筑下，舞者手中的青白流沙与红墙交相辉映，吸引了众多观众观看。中国东方演艺集团党委书记景小勇说：“我们努力植根优秀传统文化的土壤，积极探索文化和自然遗产的活化利用方式，持续推出一批底蕴深厚、涵育人心的优秀文艺作品，展示中华文化独有的神韵和风采。”　　“习近平总书记的重要指示充分体现了党中央对首都历史文化遗产保护的高度重视和对北京中轴线申遗保护工作的关心支持，让我们倍感兴奋、备受鼓舞。”北京市文物局副局长、北京中轴线申遗保护工作办公室专职副主任褚建好表示，申遗成功既是一座里程碑，也是一个新起点，标志着北京中轴线保护进入新阶段。未来，北京市将严格按照世界遗产公约及其操作指南要求，不断完善北京中轴线保护管理体制，落实好《北京中轴线文化遗产保护条例》《北京中轴线保护管理规划（2022年—2035年）》；强化科技赋能，探索用好数字技术，让文化遗产活起来；加快文化遗产利用与旅游深度融合，打造更多精品旅游线路和独具首都特色的消费场景；充分发挥北京拥有8处世界文化遗产的独特优势，推动文化遗产成为助力首都经济社会发展的强大势能。　　“目前，我国世界自然遗产总数继续保持全球前列。”北京林业大学教授张玉钧说，“认真贯彻落实习近平总书记重要指示精神，实现名录遗产地的高质量发展，必须开展生态旅游，可以通过建立信息监测系统、采取‘封闭轮休’、严格施行单日游客最大承载量等多种模式，在减轻生态环境瞬间承载力的同时，不断提升旅游品质；还可以开展跨类型、跨部门、跨地区的世界遗产价值宣传，以此增强公众对世界遗产的认知并自觉加以守护。”　　加强文化和自然遗产领域国际交流合作　　习近平总书记强调：“要加强文化和自然遗产领域国际交流合作，用实际行动为践行全球文明倡议、推动构建人类命运共同体作出新的更大贡献。”　　“我们要深入贯彻落实习近平总书记重要指示精神，持续加强文化和自然遗产保护传承利用工作，将文脉传承与城市的更新提升结合，让文化和自然遗产融入现代生活、在新时代焕发新活力。”清华大学建筑学院教授张杰说，不断加强文化和自然遗产领域国际交流合作，不仅能向世界讲好中国故事，还能为世界文化和自然遗产保护传承利用提供中国方案。　　“文化和自然遗产的保护传承利用，是一件任重道远、泽被后世的大事。”山东大学教授、中国古迹遗址保护协会副理事长姜波说，我们要认真贯彻落实习近平总书记重要指示精神，按照世界遗产公约的原则和理念，做好遗产保护和文化传承，让独特的世界遗产永葆青春，绽放新时代的光彩。　　国家文物局副局长关强说，北京中轴线申遗成功，向世界全面展示了中华文明的突出特性，集中呈现了中国文化遗产保护与可持续发展的理念与水平，生动展现了新时代中国的真实面貌和中国人的精神追求，在推动中华优秀传统文化创造性转化、创新性发展，建设中华民族现代文明方面发挥了重要作用。“习近平总书记的重要指示，为加强文化和自然遗产保护传承利用工作指明了方向、提供了遵循，我们将本着对历史负责、对人民负责的精神，全面梳理总结申遗保护的经验与挑战，开展世界文化遗产保护提升专项行动，提高整体性、系统性保护阐释能力。我们将进一步加强与相关国际组织和各缔约国的交流合作，积极参与世界遗产领域国际事务，支持各国文化遗产保护工作，为践行全球文明倡议、推动构建人类命运共同体作出新的更大贡献。”　　习近平总书记强调：“只有实现了城乡、区域协调发展，国内大循环的空间才能更广阔、成色才能更足。”党的二十届三中全会《决定》提出，“完善城乡融合发展体制机制”“完善实施区域协调发展战略机制”。　　车流量超300万车次、日均约10万车次……开通首月，深中通道车流如梭。“家住中山，深圳上班”“深圳研发、佛山制造”，粤港澳大湾区融合发展驶入快车道。　　浙江嵊州市开展城乡供排水一体化工程建设，推进城乡饮水同标、同质、同服务。“水量足，喝起来也放心。”嵊州市石璜镇石璜村村民裘纪达说。　　透视中国经济半年报，经济发展的协调性不断提升。今年上半年，区域协调发展加速推进，新型城镇化取得实效，南水北调、西气东输、西电东送、东数西算等重大工程显著完善区域发展格局。　　以工促农、以城带乡，促进城乡融合发展　　城乡融合发展是中国式现代化的必然要求。习近平总书记强调：“建立健全城乡融合发展体制机制和政策体系”“推进以县城为重要载体的城镇化建设，推动城乡融合发展，增强城乡经济联系，畅通城乡经济循环”。　　今年以来，各地区各部门坚持走城乡融合发展之路，以工促农、以城带乡，积极推进以县城为重要载体的新型城镇化建设，促进城乡要素平等交换、双向流动，加快形成城乡融合发展新格局，促进中国式现代化建设成果更多更公平地惠及城乡全体居民。　　一头看“城”，新型城镇化质量稳步提高。　　从老家来到山东平度市近10个年头，张晶深深融入这座城市，“每月工资七八千元，工作稳定，买房安家，孩子在附近上学，生活很满意。”近年来，平度市不断优化人才落户、居住落户、投资经商落户等户籍政策，推出一系列产业扶持政策，加快农业转移人口融入城市发展步伐。　　以人为核心的新型城镇化深入推进。今年以来，我国实施新一轮农业转移人口市民化行动，调整完善户口迁移政策，深化高频户政业务“跨省通办”。据统计，近10年累计1.65亿农业转移人口在城镇落户。截至2023年末，我国常住人口城镇化率为66.16%，比2012年末提高13.06个百分点。　　县城是我国城镇体系的重要组成部分，是城乡融合发展的关键支撑。“过去四处打零工，参加县人社部门提供的免费职业技能培训后，靠着手艺，做起了小生意。”河北涉县一家面点房里，经营者张永花忙得不停。　　开展农业转移人口职业技能培训、发展紧密型县域医共体、深化义务教育教师“县管校聘”管理改革……各地区各部门积极推进以县城为重要载体的新型城镇化建设，提升县域产业承载能力和人口集聚功能，促进县乡村功能衔接互补，让更多农民在家门口就业。　　一头看“乡”，乡村生产生活条件持续改善。　　在江西共青城市，污水治理“一管到底”。“污水有去处，村子更干净了。”泽泉乡关帝庙村党支部书记蔡红生说。当地探索“以城带村”“镇村连片”“分布建站”等模式，建设了100多座生活污水处理站。　　不远处的苏家垱乡金垅村，硬化路已通到家门口。村民胡淼水开起小卖部，“进货送货都方便，生意红火。”市里加大投入，织密“外通内联、畅村入组”的城乡路网。　　我国大力开展乡村建设，扎实推进城镇基础设施向乡村延伸，持续推动城乡基本公共服务均等化。目前农村卫生厕所普及率达到75%左右，具备条件的乡镇和建制村都通了硬化路，农村自来水普及率达到90%，通5G的行政村占比超过90%。　　农业农村部有关负责人介绍，接下来将扎实推进农村人居环境整治提升，积极配合有关部门加强农村道路、农村供水、数字乡村等基础设施建设，推动教育、医疗、社会保障、养老托育等公共服务体系向农村延伸覆盖，让农民就地过上现代文明生活。　　协同发展、优势互补，做好区域协调发展“一盘棋”这篇大文章　　习近平总书记指出：“统筹区域发展从来都是一个重大问题”“要从多方面健全区域协调发展新机制，抓紧实施有关政策措施”。　　党的十八大以来，我国实施了一系列区域协调发展战略、区域重大战略、主体功能区战略等，为构建新发展格局、推动高质量发展发挥了重要支撑作用。今年上半年，京津冀协同发展、长江经济带高质量发展、粤港澳大湾区建设等区域重大战略充分发挥发展动力源和增长极引领作用，推动区域协调发展向更高水平和更高质量迈进。　　协同发展，高质量发展动力源更强劲。　　在河北邢台市临西县，“双城”携手、校企合作，推动轴承产业转型升级。“河北省轴承产业技术研究院与北京航空航天大学携手攻关，研发工业机器人减速器轴承，预计到2025年实现批量生产。”研究院院长郭金杰说。　　在京津冀，“北京研发、津冀制造”模式加速形成。北京流向津冀技术合同成交额年均增长率26.5%；中关村企业在津冀两地设立分支机构超1万家。2023年三地经济总量达10.4万亿元，是2013年的1.9倍。　　在长三角，左右邻就是产业上下游。上海新时达机器人有限公司智能工厂里，每12分钟下线一台机器人，轴承来自温州、谐波减速机来自苏州……“‘全长三角造’机器人，生产效率更高、成本更低。”新时达公司产品研发和管理部总监范曾说。　　紧扣一体化和高质量这两个关键词，推动长三角一体化发展取得新的重大突破。上半年长三角GDP总量突破了15万亿元，先导产业增势较好。　　在大湾区，城市群手越牵越紧。广佛南环、佛莞城际铁路开通，连接5城的湾区“大号地铁”形成，一张票逛五市；“港车北上”实施一年来，经港珠澳大桥出入境的香港单牌车突破100万辆次。　　党的二十届三中全会《决定》提出：“推动京津冀、长三角、粤港澳大湾区等地区更好发挥高质量发展动力源作用”。中国人民大学公共管理学院教授许光建说：“京津冀、长三角和粤港澳大湾区，形成区域经济高质量发展的三大动力源，在我国经济中的比重已超40%。接下来要发挥比较优势，促进各类要素合理流动和高效集聚，加快构建统筹有力、竞争有序、绿色协调、共享共赢的区域协调发展新机制，成为高质量发展的强大引擎。”　　优势互补，区域发展平衡性不断增强。　　汽笛声中，16辆货车从新疆霍尔果斯口岸驶出。来自长三角、珠三角的风力发电机配件、电子产品等，穿行哈萨克斯坦，登上跨里海轮渡，运往格鲁吉亚、土耳其等地。中欧跨里海直达快运的开通，助力西部打开发展新空间。　　看东北，上半年黑龙江货物贸易进出口总值首超1500亿元，辽宁旅游综合收入同比增长58.9%；看中部，河南夏粮再获丰收，湖南装备制造业上半年增加值同比增8.3%；看东部，山东海洋生产总值突破1.7万亿元，浙江上半年数字经济核心产业增加值增幅高于一季度。相关地区和部门坚决落实区域协调发展战略，推动西部大开发形成新格局、东北全面振兴取得新突破、中部地区加快崛起、东部地区加快推进现代化，做好区域协调发展“一盘棋”这篇大文章。　　东西互济、南北协同、陆海统筹，区域协调发展纵深推进，全国发展的协调性、平衡性日益增强，共同谱写了高质量发展协奏曲。　　提升“硬联通”和“软联通”水平，畅通国内大循环，建设统一大市场　　习近平总书记指出：“要全面推进城乡、区域协调发展，提高国内大循环的覆盖面。”　　相关地区和部门着力破解深层次体制机制障碍，有力推进城乡、区域协调发展，促进各类要素合理流动和高效集聚，畅通国内大循环，全国统一大市场加快建设，商品和要素流通制度环境显著改善。　　完善基础设施，加强“硬联通”。　　从上海到上海，首条长三角高铁超级环线开行首月，累计发送旅客约11万人次。“这趟高铁在沪苏浙皖连成环线，串联主要客流点，能更好满足群众出行需求。”中国铁路上海局集团有限公司客运部营销科副科长彭波说。　　基础设施互联互通，促进人员往来更密切、产业协作更紧密。沪苏嘉城际上海示范区线跨拦路港大桥全面开建，淮宿蚌城际铁路蚌埠北特大桥跨京沪铁路架梁顺利完成，长三角城际轨道交通将更加完善。“轨道上的京津冀”加快建设，交通一体化网络加快构建，主要城市1至1.5小时交通圈基本形成。　　改善规则机制，提升“软联通”。　　“不用两地跑，办事效率更高，企业也省心。”重庆市傲源生物科技有限公司负责人包鹏，在家门口就为在四川内江的企业办理好了涉税业务。目前“川渝通办”先后三批次推出311个高频政务服务事项，就业、社保、人才等领域32项区域标准化协同试点事项实现“川渝同标办理”，成渝地区双城经济圈建设不断迈出新步伐。　　各地区加快推进公共服务共建共享。京津冀40多条跨省公交线路常态化运营，北京至天津及河北多个地区的定制快巴陆续开通，实现通勤人员进京远端安检，累计客运量已超120万人次。“港车北上”“澳车北上”政策顺利落地，实现核发电子牌证、免担保政策、跨境车险“等效先认”，推动粤港澳大湾区“一小时生活圈”加速形成。　　打破行政壁垒，拆掉“篱笆墙”。　　逶迤太浦河，一河连三地。“大家信息共享，联合巡河，‘三不管’变成‘合力管’。”江苏苏州市吴江区汾湖湾村党总支书记沈晓华，从村级河长升级为村级联合河长。江苏、浙江、上海深化河湖“联合河长制”，共同守护跨界河湖。　　探索建立生态保护监管协同机制，健全纵向生态补偿机制，建立区域合作互助、区际利益补偿等机制……各地区各部门不断破除制约协同发展的行政壁垒和体制机制障碍，调整完善政策体系，建立健全更加有效的区域协调发展体制机制。　　推动城乡融合和区域协调发展，是我国释放内需潜能所在。下好发展的全国一盘棋，协调发展是制胜要诀。展望未来，各地区各部门认真贯彻落实党的二十届三中全会精神，推动区域协调发展战略、区域重大战略、主体功能区战略等深度融合，统筹新型工业化、新型城镇化和乡村全面振兴，全力推动城乡融合和区域协调发展，不断开辟中国经济发展的广阔新空间。　　企业高质量发展，离不开技术、人才的有力支撑。在湖北武汉市，有一个专门为企业和技术搭桥的平台。　　将电路板连上示波器和万用表，查看波形，检测电压、电流……中国地质大学（武汉）自动化学院的实验室内，副教授张晶晶和武汉诶艾智能科技有限公司研发负责人晏文临，正在共同测试一款新开发的温湿度传感器样机。　　3个月前，办公地点相隔2公里的张晶晶和晏文临还不认识。让他们走到一起的，是湖北省2023年推出的科创供应链线上平台（以下简称“平台”）——“企业出题、高校院所响应、以需定研”，为全省各类用户提供技术、人才、金融等供需发布对接、合约签订等服务。　　从事计算机视觉技术应用研究的张晶晶，早就有将人工智能赋能农业的想法，但一直没找到合适的切入点。　　初创企业诶艾智能公司，致力于开发水产养殖户用得起的、能够产业化应用的新型传感器。遇到张晶晶之前，晏文临走访过多家农业高校和科研院所，寻求技术支持，却屡屡碰壁，“两个原因，一是科研人员的关注点未必与企业一致，二是对我们这样的小微企业还不够信任。”　　有了这个平台，企业线上找技术，像网购一样方便。“平台上线了科创智能匹配大模型，可实现供需对接‘一键撮合’。每条有效信息背后都有技术经理人，全流程服务企业和科研机构，短时间内就能完成对接和沟通，尽快给出初步解决方案。”湖北科创供应链有限公司总经理李天培介绍。　　了解到平台后，晏文临用手机扫码快捷注册，尝试着发布了一条“微型温湿度计”的技术需求。平台迅速为其匹配到多个符合条件的技术供给方。　　在技术经理人推荐下，晏文临最终选择了张晶晶团队。短短一周，张晶晶就给出详细的《蓝牙微型温湿度传感器开发方案》，传感器很快完成原型样机的设计，即将进入小试阶段。　　供需成功对接后，如何推动科技成果落地转化？湖北以武汉东湖高新区为试点，针对平台达成的合作，出台政策文件健全激励机制：每年设立2亿元科创链专项科研激励资金，分阶段支持科技成果转化落地和商品化；支持产学研联合攻关，按照项目实际总投入以1∶3的比例由政府配套支持企业，单个项目最高支持100万元。　　今年2月，武汉敢为科技有限公司在平台上发布了一条“高集成工业级红外光学气体传感器”的技术研制需求，湖北光谷实验室专家很快“接单”。“本来预计研发经费100万元，但专家给出的方案费用要更高一些。”公司总经理张俊龙说。　　东湖高新区鼓励敢为科技申报“揭榜挂帅”项目，今年5月正式立项。东湖高新区科创局相关负责人表示：“根据其研发投入，他们能获得100万元的引导激励资金。”这下张俊龙可以心无旁骛地联合科研机构加快技术攻关了。　　截至目前，平台活跃企业超3.4万家，累计发布企业科创需求超1.6万项，成功匹配4500余项。　　白色棚顶、各式招牌，在澳门渔人码头，一眼望不到头的“国际美食大道”上，酱爆牛杂、泰式冬阴功鱼蛋、卤水鹅等美食令人目不暇接。　　左手端陈村粉，右手拿胡椒饼，嘴里嚼着潮汕鱼丸，来自各地的游客纷纷感叹：“太美味了，吃不够！”　　不久前举办的“澳门国际美食之都嘉年华”，汇聚了来自18个国家、29个联合国教科文组织“创意城市美食之都”的代表参与，共吸引约10.7万人次到场。“活动有助于持续丰富澳门‘世界旅游休闲中心’内涵，扩大澳门‘创意城市美食之都’影响力。”澳门特区政府旅游局局长文绮华表示。　　在传承中成长，在创造中发展。经济适度多元发展不断推进、民生福祉持续增进、发展空间更加广阔……回归祖国以来的近25年，是澳门历史上经济发展最快、民生改善最大的时期，谱写了具有澳门特色的“一国两制”成功实践的华彩篇章。　　濠江流彩，澳门持续推进经济适度多元发展　　妈阁庙、郑家大屋、大三巴牌坊……忘却时间、沉浸式打卡被列入《世界遗产名录》的澳门历史城区，来自上海的张女士说：“这里有许多处中西式历史建筑、中西文化交流的历史积淀，十分震撼。”　　古老与现代、宁静与喧嚣，交织出澳门的五光十色。今年上半年，澳门入境旅客累计超1600万人次，日均近9.2万人次。今年一季度，澳门获评内地出境旅游者最满意的目的地之一；不久前，澳门特区当选2025年“东亚文化之都”。　　“澳门给人们带来无限惊喜。”张女士对“中国白·德化瓷”精品展印象深刻。近百件经典白瓷作品，冰清剔透、温润如玉，令人充分领略白瓷的艺术之美。　　落实“1+4”经济适度多元发展策略，澳门做优做精做强综合旅游休闲业的同时，加快发展中医药大健康产业、现代金融业、高新技术产业、会展商贸及文化体育等产业，不断增强经济发展动能和综合竞争力。澳门特区行政长官贺一诚表示，澳门要持续推进经济适度多元发展。　　澳门大赛车博物馆二楼体验区。骑上电单车，来自香港的梁先生开启了虚拟现实速感体验澳门格兰披治电单车之旅。高速疾驰、大角度转弯……“太刺激了！希望今年能到现场感受澳门格兰披治大赛车的速度与激情。”　　大型演唱会、舞剧、话剧、音乐剧等频频上演；2024年世界女排联赛澳门站、澳门国际龙舟赛、澳门格兰披治大赛车等高水平体育赛事精彩纷呈……澳门着力打造“演艺之都”“体育之城”，展示出多元文化魅力。　　澳门科技大学，澳科卫星科学与应用数据中心内，大屏幕显示“‘澳门科学一号’卫星实时轨道”。“A星、B星所在经度、纬度、高程”“数据接收次数”等参数一目了然。“‘澳门科学一号’是‘一国两制’下澳门与内地合作的成功典范。”在澳门科技大学协理副校长、澳门空间技术与应用研究院院长张可可看来，作为中国地磁场探测精度最高的卫星，“澳门科学一号”已成为澳门一张硬核高科技名片。　　车行经路氹连贯公路，一片崭新的建筑综合体吸引眼球。今年9月，这个澳门目前最大的医疗综合体——离岛医疗综合体北京协和医院澳门医学中心（以下简称“澳门协和医院”）将正式运营。澳门协和医院作为“一国两制”下澳门特区与内地在卫生健康领域的重要合作项目，开创了合作办医的先例，也将成为特区政府实施“1+4”经济适度多元发展策略、推进大健康产业发展的重要平台。　　今年4月，中葡论坛第六届部长级会议在澳门举行。在澳门设立的中葡论坛，已覆盖所有以葡语为官方语言的国家，设立以来，中国与葡语国家贸易增长约20倍。　　…………　　统计显示，今年一季度澳门本地生产总值实质同比增长25.7%。“希望下半年能保持较好趋势，今年能有双位数的经济增长。”贺一诚表示，广大澳门居民要用爱国爱澳的具体行动，把澳门国际大都市的“金名片”擦得更亮。　　爱国爱澳，民生幸福指数持续提升　　傍晚时分，海风阵阵。澳门半岛水塘步行道上，澳门居民周先生一边散步，一边热情地给游客指路，“澳门虽不大，但底蕴深、故事多，我很开心能帮助来这里的游客。”他说。　　聊起生活现状，57岁的周先生兴致勃勃：“幸福指数越来越高。”他一一列举：海边休憩区、儿童游乐场、球类健身区等非常健全；两个孩子享受15年免费教育；母亲84岁了，刚参加“政府长者公寓”选房。　　“老城区有不少唐楼，没有电梯，长者上下楼不方便。”周先生说，“政府长者公寓”专为长者设计建造，满足他们的生活需求，租金适宜，一推出就有很多长者申请，“母亲喜欢，一家人开心”。　　周先生一边说，一边打开手机给记者看图片视频：“公寓配了提醒服药、跌倒监测、紧急呼叫等设备，楼下还有粤剧室、阅览室等，母亲住进去，我们很放心。”　　在澳门居住50余年，深刻体会澳门与祖国骨肉相连，“澳门回归祖国前，我们一直盼着回归。”周先生感慨，“现在日子一天比一天好。母亲这样的老一辈聊起今昔对比，更有说不完的话。我们感恩祖国、热爱澳门，与内地朋友们常来常往，澳门的烟火气里，有浓浓的家国情怀。”　　濠江流彩，莲花盛开。广大澳门同胞素有爱国传统，有强烈的国家认同感、归属感和民族自豪感，爱国爱澳核心价值在澳门社会居于主导地位。澳门安定祥和的民生画卷不断铺展。　　踏入毕业季，不少青年即将进入职场。长发齐肩，衣着笔挺，面对镜头，澳门青年叶女士分享就业心得，“大学快毕业时，我曾为前途迷茫，特区政府为毕业生提供不少实习就业机会。”她说，“通过参加实习计划，我决定从事金融行业，工作第三年就晋升为公司风险管理部高级文员。”　　打开澳门特区政府劳工事务局微信小程序。“‘职出前程实习计划2024’提供1065个岗位”“澳门青年·电子竞技专项实习计划”……一系列资讯应接不暇，“特区政府为澳门青年发展、拓宽职业空间创造了很多机会。”澳门青年张先生感慨。　　今年1至5月，澳门特区政府劳工事务局共举办约230个职业培训课程；上半年，澳门特区政府劳工事务局成功匹配6669人次就业。今年3至5月，澳门总体失业率和本地居民失业率分别为1.9%和2.5%。　　伶仃洋畔，打开广阔发展空间　　2021年，中央正式把106.46平方公里的横琴岛作为横琴粤澳深度合作区（以下简称“合作区”），粤澳双方共商共建共管共享，扩大了澳门的发展空间。　　横琴澳门，一水一桥之隔。“横琴对澳门发展是很大的支撑和机遇。”贺一诚表示，加快建设合作区是澳门经济适度多元发展的主要平台和重要抓手。　　走进粤澳合作中医药科技产业园，首个“横琴生产、澳门监制”的澳门药品“马交牌千里追风油”立刻吸引了大家的注意。展示包装上“澳门监制”标志，澳门澳邦药厂有限公司技术发展总监刘帝恒说：“小小标志，承载着发展新平台。”　　“市场不断扩大，但澳门空间有限，一定程度限制了产能。”刘帝恒介绍，通过“横琴生产+澳门监制”，公司将部分产能释放到横琴。　　“横琴生产+澳门监制”“澳门研发+横琴转化”……琴澳两地产业协同发展，带来了广阔空间。截至今年4月，在合作区的澳资企业总数达6208户，比合作区成立时增长33.9%；2023年澳资产业增加值达到20.5亿元，规模以上澳企总营业收入超208.85亿元，同比增长35.7%。　　随着琴澳一体化程度不断加深，许多澳门居民将目光投向横琴。截至今年4月，在合作区生活居住的澳门居民达约1.6万人，同比增长20.6%，就业人数达5009人，同比增长25.6%。　　面朝碧波荡漾的天沐河，一栋栋白色高楼错落有致，这是粤澳两地携手合作、为澳门居民建设的首个综合民生工程——“澳门新街坊”。　　“刚收了房。”拥有80多平方米的两居室，在横琴工作的澳门居民郑女士很有幸福感，“房屋面积大，花园环境好，首次置业，首付比例能承担，关键是我看好横琴的发展前景。”　　漫步“澳门新街坊”，朵朵“莲花”盛放、花园步道交错；走进样板间，智能电子门锁、可视对讲机、浴室设备等设施一应俱全。　　2023年11月开售，“澳门新街坊”提供约4000个精装修住宅单位，配套学校、卫生站、长者服务中心及家庭综合服务中心……当前，“澳门新街坊”内趋同澳门的广播电视、教育、医疗等配套措施一一落地。“既不改变原先习惯，生活空间还更好了。”郑女士说。　　“水果、牛肉干，都能从澳门带到横琴。”几个月前感觉“很新鲜”，如今，澳门居民余先生已“习以为常”。　　今年3月1日零时起，合作区正式实施封关运行。设立“新家园”便捷通道，符合条件的澳门4类居民携带7大类300多种动植物产品可快速通关；跨境车辆“一次排队、一次采集、一次放行”，海关环节平均验放时间缩短至23秒，效率提升40%……各项措施不断推动琴澳一体化发展。今年1至6月，横琴口岸日均通关量近6万人次，车辆达6000车次。　　伶仃洋畔，澳门已打开更广阔发展空间。今年是澳门回归祖国25周年。站在新起点，澳门必将在融入国家发展大局中绽放更加绚丽的色彩，为具有澳门特色的“一国两制”成功实践谱写更加华彩的篇章。　　本报巴黎8月6日电  当地时间8月6日，在巴黎奥运会跳水女子十米台决赛中，中国队选手全红婵（上图，本报记者厉衍飞摄）夺得金牌，陈芋汐获得银牌。　　田径赛场，在当地时间8月5日晚进行的女子铁饼决赛中，中国队选手冯彬摘得银牌。　　截至当地时间8月6日17时，中国体育代表团在本届奥运会上已获得22金19银14铜。　　（相关报道见第十、十一版）　　目标引领行动，奋斗成就未来。　　党的二十届三中全会指出：“进一步全面深化改革的总目标是继续完善和发展中国特色社会主义制度，推进国家治理体系和治理能力现代化。”　　从“全面深化改革”到“进一步全面深化改革”，总目标一以贯之，体现历史主动、彰显战略定力。　　制度竞争是综合国力竞争的重要方面，制度优势是一个国家赢得战略主动的重要优势。　　新中国成立75年来，我们党领导人民取得“史诗般的进步”。实践充分证明，中国特色社会主义制度是当代中国发展进步的根本保证。　　中国共产党领导是中国特色社会主义制度的最大优势。我们党以改革的历史自觉，不断推进中国特色社会主义制度自我完善和发展，赋予其强大自我完善能力，使其具有强大生命力和巨大优越性。　　这是一场思想理论的深刻变革。　　习近平总书记以思想理论创新引领改革实践创新，科学回答了为什么改、为谁改、怎么改等重大理论和实践问题。　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央对完善和发展中国特色社会主义制度作出顶层谋划和全面部署。党的十八届三中全会首次提出全面深化改革总目标。　　党的第三个历史决议用“十个明确”概括习近平新时代中国特色社会主义思想的核心内容，其中之一就是“明确全面深化改革总目标是完善和发展中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化”。　　新时代以来，正是在改革总目标引领下，我们党通过全面深化改革完善各方面制度，为全面建成小康社会提供了有力制度保障，推动我国迈上全面建设社会主义现代化国家新征程。　　党的二十大确立了新时代新征程党的中心任务，对推进中国式现代化作出战略部署。围绕党的中心任务谋划和部署改革，党的二十届三中全会审议通过《中共中央关于进一步全面深化改革、推进中国式现代化的决定》，鲜明提出“为中国式现代化提供强大动力和制度保障”。　　“完善中国特色社会主义制度是一个动态过程，必然随着实践发展而不断发展”。锚定改革总目标，奋力书写时代新篇章，我们创造的是亿万人民的美好生活，赢得的是百年变局加速演进中的战略主动，迈向的是充满光荣与梦想的未来。　　（一）　　关键时期，历史关头。　　“大量从未出现过的全新课题”“各种艰难险阻”“许多风高浪急甚至惊涛骇浪的重大考验”，推进中国式现代化面临新的困难和挑战——粮食、能源“两个饭碗”提供了一个特殊的观察视角。　　既要让农产品有好价格又要保持物价稳定，既要保护好耕地又要为乡村产业发展留空间，“粮食饭碗”任何时候都要牢牢端在自己手上。　　我国人均能源资源禀赋严重不足，加快发展面临更多的能源资源和环境约束，端牢“能源饭碗”事关安全底线、事关发展韧性。　　中国式现代化，开辟的是人类迈向现代化的新道路，开创的是人类文明新形态。把这一前无古人的开创性事业推向前进，必须善于用改革的办法解决发展中的问题，在危机中育新机、于变局中开新局。　　习近平总书记强调：“新时代新征程上，要开创中国式现代化建设新局面，仍然要靠改革开放。”　　党的二十届三中全会通过的《决定》明确提出继续把改革推向前进的“六个必然要求”，号召全党“必须自觉把改革摆在更加突出位置，紧紧围绕推进中国式现代化进一步全面深化改革”。　　“小智治事，大智治制。”锚定改革总目标，党的二十届三中全会通过的《决定》，既是党的十八届三中全会以来全面深化改革的实践续篇，也是新征程推进中国式现代化的时代新篇。　　从党的十八届三中全会开启新时代全面深化改革、系统整体设计推进改革新征程，到72次中央深改委（领导小组）会议锚定全面深化改革总目标进行顶层设计，审议通过超过600份改革文件……　　这是日臻精深的改革之道。正是因为突出制度建设这条主线，我们开创了以改革开放推动党和国家各项事业取得历史性成就、发生历史性变革的新局面。　　今年6月，《生态保护补偿条例》正式施行。作为生态文明制度的重要组成部分，生态保护补偿制度打通“绿水青山”向“金山银山”高质量转化的通道，让青山有“价”、绿水含“金”。　　这是不断激扬的制度优势。新时代以来，经济体制改革紧锣密鼓，引领中国经济活力迸发；政治体制改革不断深化，擦亮民主法治的底色；文化体制改革激活春水，筑牢文化自信的基石……中国特色社会主义制度更加成熟更加定型，我国发展具备了更为完善的制度保证。　　改革开放只有进行时，没有完成时。　　习近平总书记强调：“已有制度需要不断健全，新领域新实践需要推进制度创新、填补制度空白。”全会通过的《决定》强调了“七个聚焦”，提出300多项重要改革举措。　　以钉钉子精神抓改革落实。国办日前印发《关于健全基本医疗保险参保长效机制的指导意见》，首次对连续参保给出激励政策、放开放宽参保户籍限制、进一步扩展职工医保个人账户共济范围……　　从推进国家组织药品和耗材集中带量采购改革，到完善大病保险和医疗救助制度，全世界最大、覆盖全民的基本医疗保障网不断织牢织密，正是“人民有所呼、改革有所应”的生动缩影。　　广东深圳，每天有近1000份外卖通过无人机配送。作为全球闻名的“无人机之都”，深圳发展低空经济拥有得天独厚的产业土壤。　　出台全国首部低空经济法规《深圳经济特区低空经济产业促进条例》，制定民用无人机管理规则和运行标准，启动低空智能融合系统建设……加强新领域新赛道制度供给，助推低空经济蓄势高飞。　　“在实践中去大胆探索，通过改革创新来推动事业发展”。锚定改革总目标，继续完善各方面制度机制，固根基、扬优势、补短板、强弱项，不断把我国制度优势更好转化为国家治理效能，定能使中国式现代化建设披荆斩棘、一往无前。　　（二）　　“既要继续在全面上下功夫，使改革举措全面覆盖推进中国式现代化需要解决的突出问题；又要持续在深化上用实劲，突出经济体制这个重点，着力破除深层次体制机制障碍和结构性矛盾。”　　习近平总书记这一重要论断，为贯彻全会《决定》部署提供了重要方法。　　“持续在深化上用实劲”，举一纲而万目张。更加注重突出重点，凸显的是改革的前瞻性、战略性、引领性作用，形成的是进一步解放和发展社会生产力的强大牵引力和推动力。　　深化经济体制改革仍是进一步全面深化改革的重点，《决定》对经济体制改革重点领域和关键环节作出具体部署。　　一块试验田，有“注重发挥经济体制改革牵引作用”的实践要求。　　2013年9月，我国首个自由贸易试验区在上海诞生，既“耕作”规则、规制、管理、标准等制度型开放，也“结出”一大批基础性、开创性改革举措，牵引国内相关领域改革。　　从投资贸易领域的外商投资负面清单、国际贸易单一窗口，到政府职能转变领域的商事登记制度改革、“一业一证”改革，国家层面已累计复制推广了349项自贸试验区制度创新成果。　　一子落而全盘活。我国先后设立了22个自贸试验区以及海南自贸港，形成了覆盖东西南北中，统筹沿海、内陆、沿边的改革开放新格局。　　一张预算表，有“注重构建支持全面创新体制机制”的现实关切。　　材料费、运输费、装卸费、测试化验加工费、会议费……曾经，科研项目财务预算需要列出未来几年的清单，有时候比科研方案还长。　　“不能让无穷的报表和审批把科学家的精力耽误了！”中国科学技术大学探索将经费审批权下放。经费额度同为450万元左右的财务预算表，改革后从17页减到1页。　　体制顺、机制活，则人才聚、事业兴。“揭榜挂帅”“赛马制”激发创新主体积极性，“破四唯”“立新标”重塑人才评价体系，创新源泉充分涌流。　　改革风正劲，创新潮更涌。　　致力于破除深层次体制机制障碍和结构性矛盾，《决定》坚持和完善社会主义基本经济制度，对健全推动经济高质量发展体制机制、健全宏观经济治理体系、完善城乡融合发展体制机制、完善高水平对外开放体制机制等作出重要部署。　　致力于构建支持全面创新体制机制，《决定》坚持深入实施科教兴国战略、人才强国战略、创新驱动发展战略，统筹推进教育科技人才体制机制一体改革。　　锚定改革总目标，贯彻《决定》部署，充分发挥市场在资源配置中的决定性作用，更好发挥政府作用，做到既“放得活”又“管得住”，一定能为以高质量发展全面推进中国式现代化提供有力支撑。　　“继续在全面上下功夫”，同向发力提升整体效能。更加注重系统集成，彰显的是改革的系统性、整体性、协同性要求，形成的是各方面改革相互配合、协同高效的强大合力。　　坚持系统观念是具有基础性的思想和工作方法。《决定》加强对改革整体谋划、系统布局，在统筹推进“五位一体”总体布局、协调推进“四个全面”战略布局框架下，统筹部署经济体制改革和其他各领域改革。　　从聚焦构建高水平社会主义市场经济体制，到聚焦发展全过程人民民主、建设社会主义文化强国、提高人民生活品质、建设美丽中国、建设更高水平平安中国、提高党的领导水平和长期执政能力，聚合起整体推进改革的磅礴力量。　　在整体推进中实现重点突破，以重点突破带动整体跃升。　　锚定改革总目标，坚持守正创新，保持道不变、志不改的强大定力，增强敢创新、勇攻坚的锐气胆魄，将改革进行到底，定能以“中国之制”的新优势推动“中国之治”迈向新境界。　　（三）　　新的历史方位，新的奋斗坐标，呼唤新的进发。　　“从二〇二〇年到二〇三五年基本实现社会主义现代化；从二〇三五年到本世纪中叶把我国建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国。”党的二十大对“两步走”战略安排进行宏观展望，明确了到2035年我国发展的总体目标。　　“到二〇三五年，全面建成高水平社会主义市场经济体制，中国特色社会主义制度更加完善，基本实现国家治理体系和治理能力现代化，基本实现社会主义现代化，为到本世纪中叶全面建成社会主义现代化强国奠定坚实基础。”党的二十届三中全会瞄准这一目标，重点部署未来五年的重大改革举措，绘就进一步全面深化改革的全景图，明确提出到2029年新中国成立80周年时完成《决定》提出的改革任务。　　古人说：“有一定之略，然后有一定之功。略者不可以仓卒制，而功者不可以侥幸成也。”正确的战略需要正确的策略来落实。　　——“坚持目标导向和问题导向相结合”。目标导向引领前进方向，问题清单也是改革清单。　　创新链与产业链“相望难相见”，不能转；科技成果价值难量化，不好转；专利成果转化运用激励不足，不想转。如何破题？　　“楼上楼下，成果转化。”苏州光电技术研究院，一栋楼里汇聚创新孵化基地、中试服务基地、产业制造基地，“上下楼”就是“上下游”。如今，江苏560多家新型研发机构，共推产学研、竞逐高精尖。　　围绕加快发展新质生产力目标，聚焦科技成果转化现实难题，各地以深化改革打破藩篱、激发创新活力，让更多创新链的好技术变成产业链的新应用，实现了技术创新与产业提质的同频共振。　　前进道路上，既以目标为着眼点，又以问题为着力点，围绕发展所需，顺应民心所向，奔着问题去、盯着问题改，增强改革的针对性、实效性，就能为推进中国式现代化增动力、添活力。　　——“改革要重视谋划，更要抓好落实。”把握好谋与干，才能推动改革不断取得新突破。　　河北雄安新区坚持“把每一寸土地都规划得清清楚楚后再开工建设”，地标性建筑中国中化大厦每7天“长高”一层，北京援建的“三校一院”开学开诊……踏石留印、抓铁有痕，“未来之城”拔节生长，生动体现“看准了”和“抓紧干”的辩证法。　　以“五级书记抓扶贫”攻克贫困堡垒，以督察“利剑”解决生态顽疾……新时代以来，坚持谋定而动、真抓实干，推动改革从夯基垒台、立柱架梁到全面推进、积厚成势，再到系统集成、协同高效。　　既坚持在大局下谋划、在大势中推进、在大事上作为，又坚持察实情、出实招、求实效，既当改革促进派、又当改革实干家，一定能把进一步全面深化改革的战略部署转化为推进中国式现代化的强大力量。　　——“进一步全面深化改革必须增进共识。”民心是最大的政治，共识是奋进的动力。　　上海长宁，聚焦学前教育法草案，社区居民、学校教师、业界律师等齐聚一堂、集思广益，几十条意见建议被原汁原味记录下来，“直通”立法机关。《决定》致力健全全过程人民民主制度体系，强调把人民当家作主具体、现实体现到国家政治生活和社会生活各方面。　　湖北武汉，社区基础数据“一表共享”，基层业务“一端直办”，各类系统“一门登录”，切实卸下基层干部“指尖上的负担”。7月30日召开的中央政治局会议审议《整治形式主义为基层减负若干规定》，要求统筹为基层减负和赋能，激励担当作为。　　尊重基层和群众首创精神，增强群众获得感、认同度，充分调动亿万人民积极性、主动性、创造性，改革就拥有了最坚实的依托、最强大的底气、最澎湃的动力。　　改革潮涌，击鼓催征。　　党的二十届三中全会向国内国际释放了我们党坚定不移高举改革开放旗帜的强烈信号，吹响了以进一步全面深化改革开创中国式现代化建设新局面的时代号角。　　习近平总书记深刻指出：“我们应当坚定一种信念，中国的改革开放之路一定可以成功。”　　锚定改革总目标，中国式现代化必将在改革开放中开辟广阔前景。　　年中经济微观察　　细数一座大桥的“乘数效应”　　第二版　　上半年我国铁路固定资产投资创历史同期新高，充分发挥了投资产业链长、辐射面广、带动效应强的优势。这些优势在具体的项目上如何体现？跟随记者的探访，通过在建的扬子洲赣江公铁大桥项目，来感受这项工程的“乘数效应”。请看二版报道。　　　　跟着文旅热点去旅行　　来榕江，看一场精彩“村超”　　第十二版　　球场内，“村超”赛事与非遗表演让观众一饱眼福；球场外，特色美食让远道而来的游客一饱口福。在贵州榕江县，县域文旅越来越有吸引力，当地如何将“村超”流量转化为经济效益和社会效益的增量？请看十二版“跟着文旅热点去旅行”系列首期报道。　　党的二十届三中全会审议通过的《中共中央关于进一步全面深化改革、推进中国式现代化的决定》提出，加快培育完整内需体系，建立政府投资支持基础性、公益性、长远性重大项目建设长效机制。　　今年上半年，全国铁路固定资产投资创历史同期新高，充分发挥了投资产业链长、辐射面广、带动效应强的优势。透过一个在建铁路项目，可以直观感受到这一“乘数效应”。　　——编  者　　　　登上141米高的扬子洲赣江公铁大桥跨赣江西支主桥G32号主塔，俯瞰，赣江波光粼粼，货轮穿梭；远眺，厂房高楼、田畴阡陌尽收眼底；近看，大桥建设工人忙碌不停，其中不少来自周边的区县乡镇。　　扬子洲赣江公铁大桥是昌九高铁全线控制性工程；昌九高铁则是京港通道重要组成部分，连接南北，融汇东西。昌九高铁建成后，对促进长江经济带、沿线经济社会高质量发展具有重要意义。　　建设过程中，大桥的带动作用已然显现。　　先看投资拉动。昌九高铁连接江西省南昌市和九江市，高铁项目总投资324.14亿元，仅跨赣江西支主桥投资就达10.79亿元。建设团队入场以来，已累计采买地材1399万元，有效释放采购需求。　　“近年来，铁路工程建设在用工、地材采买、设备租赁等方面更多向属地倾斜。”昌九城际铁路公司昌九指挥部指挥长夏小任介绍，除了采购地方石料、砂、钢筋、水泥等地材，租赁地方机械设备、车辆等，项目进场后还带动当地就业，培养了一批具备施工管理经验的技能人才。昌九高铁累计带动就业超5100人。建设团队的衣食住行等需求，也带动了村镇小超市、餐饮店生意。“工程建设实打实地增加了沿线百姓收入，带动当地经济发展。”夏小任说。　　再看技术创新。扬子洲赣江公铁大桥建成后，将创造多项世界纪录：世界公路车道数量最多、通行能力最大的公铁合建桥梁；世界最大跨度时速350公里公铁混层合建桥梁；世界首座时速350公里竖琴形索面斜拉桥……新纪录意味着新挑战，离不开新技术。　　数字模拟，施工“心中有数”。“正式施工前，我们先在线上模拟大桥建造的全过程，摸清工程难点、优化设计参数、捋顺施工流程。”昌九城际铁路公司昌九指挥部副指挥长钟亮根说，“模拟过程三维可视，相当于一次线上实景演练。”　　上线物联网，施工“耳聪目明”。每个围堰基坑布设31个监测点位，雷达水位计、应变计、视频监控多种方式实时监测……G32号主墩的施工现场犹如一座精密的智能化工厂。“传感器实时监测，智能算法自动预警纠偏，实现精细化施工。”钟亮根介绍，大桥竣工时，数字桥梁也将同步交付。集成设计、材料、进度、质量、验收等施工过程信息，包含现场实体桥梁所有信息的数字桥梁，将成为大桥的数字档案，方便后期维护、保养。　　看未来前景。昌九高铁所属的京港通道作为我国“八纵八横”铁路网的关键一“纵”，贯通京津冀、长江中游、珠三角等重点城市群。同样连接南北的京广高铁，在涌动的客流中播撒发展的种子，在飞驰中助力珠三角、京津冀等城市群往来密切、涌动活力。　　“京港通道将成为我国又一条贯通南北的重要线路，在拉近时空距离、促进出行交流的同时，也将为铁路货运提供更多运力资源。”夏小任充满期待。　　　　本期统筹：郭雪岩　　今年上半年，全国铁路客货运成绩单亮眼，主要客运、货运指标稳居世界首位，固定资产投资创历史同期新高。　　运力投放更精准，流动中国活力迸发。今年上半年，全国铁路累计发送旅客20.96亿人次，旅客周转量完成7779.52亿人公里，稳居世界首位。日均10256列旅客列车，全力满足旅客出行需求；789列旅游专列，服务旅游经济，拓展消费新场景。　　物资运输有保障，物畅其流通达四方。6月份，国家铁路煤炭日均装车8.35万车、同比增长5.6%，电煤日均装车5.9万车、同比增长3%，均创历史同期新高，保障迎峰度夏。中老铁路跨境货物累计发送278.3万吨，同比增长20.7%。今年以来，中欧班列累计开行1万列，发送货物108.3万标箱，同比增长11%，助力“全球好物”进入百姓家。　　铁路投资创新高，拉动投资稳定增长。渝昆高铁重庆至宜宾段、宣绩高铁启动联调联试；京雄商高铁黄河特大桥主桥顺利合龙；京唐城际铁路运潮减河隧道贯通……上半年，全国铁路完成固定资产投资3373亿元，同比增长10.6%，创历史同期新高，充分发挥了投资产业链长、辐射面广、带动效应强的优势，更好地扩大内需，更有力地助推中国经济行稳致远。　　万里河山，铁路纵横。流动的中国，尽显生机与活力。　　中国式现代化是人与自然和谐共生的现代化。党的二十届三中全会审议通过的《中共中央关于进一步全面深化改革、推进中国式现代化的决定》（以下简称《决定》）提出：“聚焦建设美丽中国，加快经济社会发展全面绿色转型，健全生态环境治理体系，推进生态优先、节约集约、绿色低碳发展，促进人与自然和谐共生。”为深入学习贯彻党的二十届三中全会精神，本报记者采访了生态环境部党组书记孙金龙。　　《决定》为深化生态文明体制改革、全面推进美丽中国建设指明了前进方向　　记者：《决定》提出“深化生态文明体制改革”，这一战略部署具有什么样的重要意义？　　孙金龙：《决定》明确将“聚焦建设美丽中国，加快经济社会发展全面绿色转型，健全生态环境治理体系，推进生态优先、节约集约、绿色低碳发展，促进人与自然和谐共生”作为进一步全面深化改革总目标的重要方面，同时用专章对深化生态文明体制改革作出重大部署，充分体现了以习近平同志为核心的党中央对生态文明建设的高度重视和战略谋划，为新时代新征程深化生态文明体制改革、全面推进美丽中国建设指明了前进方向，具有重大而深远的意义。　　深化生态文明体制改革是推进人与自然和谐共生现代化的根本动力。当前，我国生态文明建设同时面临实现生态环境根本好转和碳达峰碳中和两大战略任务，全面推进美丽中国建设任务十分艰巨。深化生态文明体制改革，着力破解生态文明领域的突出矛盾和问题，有利于推动构建与美丽中国建设相适应的体制机制，为推进人与自然和谐共生的现代化注入强劲动力。　　深化生态文明体制改革是以高水平保护支撑高质量发展的必然要求。当前，我国经济社会发展已进入加快绿色化、低碳化的高质量发展阶段，深化生态文明体制改革，坚决破除影响高水平保护、制约高质量发展的体制机制障碍，有利于加快推动发展方式绿色低碳转型，以高水平保护培育绿色生产力、支撑高质量发展。　　深化生态文明体制改革是不断增进人民群众生态环境福祉的重要保障。良好生态环境是最公平的公共产品，是最普惠的民生福祉。深化生态文明体制改革，强化生态文明制度建设和执行力，有利于持续提升生态环境治理现代化水平，推动生态环境持续改善、全面改善和根本好转，让美丽中国建设成果更多更公平惠及全体人民。　　此外，深化生态文明体制改革还是参与引领全球环境与气候治理的迫切需要。　　中国特色社会主义生态环境保护法律体系和生态文明“四梁八柱”性质的制度体系基本形成　　记者：深化生态文明体制改革是全面深化改革的重要内容。新时代以来，我国生态文明体制改革取得了哪些重要成果？　　孙金龙：党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央把生态文明建设作为关系中华民族永续发展的根本大计，统筹加强生态文明顶层设计和制度体系建设，推动生态环境治理体系和治理能力现代化水平明显提高。　　一是生态文明制度体系实现系统性重塑。坚持用最严格制度最严密法治保护生态环境，生态文明载入了党章和宪法，制定修订环境保护法及30余部生态环境法律法规，党中央、国务院印发实施《关于加快推进生态文明建设的意见》《生态文明体制改革总体方案》，几十项具体改革方案相继实施，中国特色社会主义生态环境保护法律体系和生态文明“四梁八柱”性质的制度体系基本形成。　　二是生态文明建设责任得到全面压紧压实。牢牢牵住责任制这个“牛鼻子”，严格落实生态环境保护“党政同责”“一岗双责”，建立实施污染防治攻坚战成效考核等制度，党委领导、政府主导、企业主体、社会组织和公众共同参与的现代环境治理体系更加严密健全。特别是习近平总书记亲自谋划、亲自部署、亲自推动的中央生态环境保护督察制度，成为夯实生态文明建设政治责任的重大制度创新和改革举措。　　三是自然资源和生态环境管理体制改革取得重大突破。组建自然资源部，统一行使全民所有自然资源资产所有者职责，统一行使所有国土空间用途管制和生态保护修复职责；组建生态环境部，整合分散在各相关部门的生态环境保护职责，统一行使生态和城乡各类污染排放监管与行政执法职责。实施省以下生态环境机构监测监察执法垂直管理制度改革和生态环境保护综合执法改革，优化流域海域生态环境管理和行政执法职能配置，生态环境监测监察执法的独立性、统一性、权威性和有效性不断加强。　　四是生态环境治理体系改革持续深化。生态环境保护工作实现以抓污染物总量减排为主向以改善生态环境质量为核心转变，完成生态环境质量监测事权上收，完成固定污染源排污许可全覆盖，全面禁止“洋垃圾”入境。科学划定生态保护红线，设立首批国家公园。推行排污权交易，建成全球规模最大的碳排放权交易市场。　　重点从四方面推动生态环境领域改革任务举措落实落地　　记者：深化生态文明体制改革主要包括哪些目标任务？生态环境部将重点从哪些方面推进？　　孙金龙：《决定》对深化生态文明体制改革作出重大部署，我们将重点从四方面推动生态环境领域改革任务举措落实落地。　　一是健全美丽中国建设责任体系。建设美丽中国是全面建设社会主义现代化国家的重要目标，必须坚持和加强党的全面领导，从根本上确保美丽中国建设政治责任落到实处。我们将深入推进中央生态环境保护督察，健全中央生态环境保护督察常态长效机制。推动建立地方党政领导干部生态环境保护责任制。此外，还将健全美丽中国建设实施体系和推进落实机制，开展美丽中国建设成效考核，推进美丽中国先行区建设。推进生态环境法典编纂，强化美丽中国建设法治保障。　　二是健全现代环境治理体系。推进生态环境治理责任体系、监管体系、市场体系、法律法规政策体系建设。实施分区域、差异化、精准管控的生态环境管理制度，全面实行排污许可制。建立新污染物协同治理和环境风险管控体系，推进多污染物协同减排。深化环境信息依法披露制度改革，构建环境信用监管体系，激发企业内生动力。　　三是健全生态保护修复监管制度。充分发挥生态环境部门职能作用，强化对生态和环境的统筹协调和监督管理。持续推进“绿盾”自然保护地强化监督，建立生态保护红线生态破坏问题监督机制。强化生物多样性保护工作协调机制，实施生物多样性保护重大工程。拓宽绿水青山转化金山银山的路径，健全生态保护补偿和生态产品价值实现机制。完善国家生态安全工作协调机制，提升国家生态安全风险研判评估、监测预警、应急应对和处置能力。　　四是健全绿色低碳发展机制。着力构建生态环境领域促进新质生产力“1+N”政策体系，全面开展多领域多层次减污降碳协同创新，大力发展绿色环保产业。健全资源环境要素市场化配置体系，深入推进排污权有偿使用和交易制度建设。进一步发展全国碳市场，完善全国温室气体自愿减排交易市场。构建市场导向的绿色技术创新体系，推动绿色低碳科技自立自强。　　记者：《决定》对健全生态环境治理体系作出部署，提出“完善精准治污、科学治污、依法治污制度机制”。今后如何更好地落实和体现精准、科学、依法治污要求？　　孙金龙：当前，随着污染防治攻坚不断深入推进，触及的矛盾问题层次更深、领域更广。新时代新征程上，我们将全面准确落实精准、科学、依法治污要求，不断提高生态环境治理现代化水平，以更高标准谋划和推进生态环境保护工作。坚持精准治污，要强化精准思维，做到精准施策；坚持科学治污，要尊重自然规律，自觉按照规律办事；坚持依法治污，必须依法行政，善于运用法治思维和法治方式开展工作，坚持在法治轨道上深化生态文明体制改革，统筹推进污染治理、生态保护、督察执法与应对气候变化等工作。　　本报北京8月6日电  （记者丁怡婷）我国西北地区海拔最高的风电场——国家能源集团龙源电力乌恰200兆瓦风电项目首批机组近日在新疆维吾尔自治区克孜勒苏柯尔克孜自治州投运。　　项目地处帕米尔高原，场区平均海拔3100米。总装机容量200兆瓦，共安装38台风电机组，配套建设50兆瓦/200兆瓦时储能系统；首批投运了20台机组，装机容量100兆瓦。据介绍，每台风机布置了不同功能的传感器，可实现现场全量数据采集，实时传入龙源电力新能源生产数字化平台，推动构建智慧电场。　　全容量并网后，该项目每年可输送清洁电能5.4亿千瓦时，满足约30万户居民一年的用电需求。与同等发电量的火电相比，每年可节约标煤超16万吨。　　今年以来，四川内江保税仓库陆续迎来两批特殊的货物——中巴经济走廊农业合作项目的首批和第二批干辣椒，合计332吨。　　中国企业帮助巴基斯坦农户种植辣椒，并将当地生产的辣椒出口到中国，这种订单农业合作是中巴农业合作蓬勃发展的缩影。巴基斯坦商务部前部长古哈尔·伊贾兹表示，干辣椒出口中国开辟了巴基斯坦农产品出口的新空间。　　辣椒种植带动农民致富　　巴基斯坦帕克帕坦地区又迎来了辣椒成熟的季节。当地农户瓦希德已连续三年采用来自中国的辣椒种子和技术种植辣椒。“采摘下的辣椒比其他人种的都要大，周围农户都很羡慕。”瓦希德说，中国辣椒种子品种优良，种植技术更加精细、高效，保障了辣椒的丰收。　　辣椒是巴基斯坦人餐桌上不可或缺的调料之一，也是巴基斯坦的传统农作物。但长期以来，巴基斯坦辣椒种植区域分散，种子质量和种植技术水平有待提升。2021年，四川省丽通食品有限公司派员赴巴基斯坦考察，提出了与巴基斯坦农户开展订单农业合作的设想。丽通巴基斯坦农业合作项目负责人段洪军说，巴基斯坦气候等条件适宜种植辣椒，且具有成本优势。　　带着辣椒种子和种植技术，该公司在巴基斯坦多个地区开始试种，之后在海德拉巴、木尔坦、卡苏尔等地建立起多个辣椒种植基地，验证种植技术、产业模式和经济收益的可行性。　　清晨，巴基斯坦小伙萨勒姆来到辣椒地里，仔细查看辣椒长势。自2021年起，萨勒姆和中国师傅赵建华等一起四处奔波。从辣椒育苗、农田准备、移栽定植到田间管理、除草施肥、病虫防治，他们为签约种植的巴基斯坦农户提供技术指导，确保辣椒产量与质量符合标准。　　“现代农业种植不再只是‘体力活’，更是‘技术活’。”赵建华是项目技术专家。据他介绍，团队不仅向巴基斯坦农户推广优质辣椒种子和种植技术，还采用订单农业模式，回购收获的辣椒，既促进农产品质量的提升，又保障当地农民的利益。　　随着2022年巴基斯坦辣椒种植农业产业示范与推广项目被首批列入中巴经济走廊农业项目，巴基斯坦辣椒产业加快了发展步伐，目前已建成辣椒园30个，总面积1.6万英亩（1英亩约合6.07亩），培训农技人员1500余人次，每英亩产值提高约10万卢比（1元人民币约合39卢比），收入达到传统农作物的3倍。　　巴基斯坦粮食安全与研究部前部长考萨尔·阿卜杜拉·马利克表示，辣椒种植农业产业示范与推广项目不仅直接带动当地农民致富，更通过提供技术培训、建立加工厂、健全生产链等，推动当地辣椒种植产业蓬勃发展。　　计划建立辣椒产业订单种植基地　　巴基斯坦南部港口城市卡拉奇，瓦希德和其他农户种植的辣椒被集中运到这里的储存仓库中。2023年12月19日，首批182吨干辣椒从卡拉奇装船出口到中国。        　　20多天后，经过海公联运，红彤彤的干辣椒抵达四川内江保税仓库。两天后，七八辆满载干辣椒的货车驶入四川省丽通食品有限公司的厂区。通过全自动设备，干辣椒很快进入生产工序，一部分用于制作川菜复合调味品，另一部分用于加工郫县豆瓣。　　抓起一把色泽红润油亮的干辣椒捏了捏，长期和辣椒打交道的公司工业客户部经理郎俊宽点了点头：“这批干辣椒品质非常好，特别是香味比市面上的干辣椒更浓，很适合制作川菜和川味调料。”　　“川渝地区辣椒需求旺盛，仅企业生产的郫县豆瓣相关产品每年就需要大量干辣椒。”段洪军告诉记者，2023年3月，四川省丽通食品有限公司与四川内江开展“中巴辣椒供应链”合作项目，计划分阶段在巴基斯坦建立辣椒产业订单种植基地。　　中巴经济走廊农业合作前景广阔　　辣椒顺利出口，卖出了好价钱，这让瓦希德一家铆足了劲，要种出品质更好的辣椒。今年，他的几户邻居也加入了辣椒种植行列。　　更大的种植规模对种植、采收环节的技术也提出了更高要求。“我们现有巴基斯坦员工120名，其中80%以上拥有农业相关专业研究生学历。”段洪军介绍，公司正在与巴基斯坦当地大学合作培养人才。　　赵建华表示，除了继续培养巴基斯坦本地农业技术人员外，项目今年还将试点引入中国农机设备，在采收和分拣等环节提升机械化水平，提高效率和精确性。此外，为减轻储运流程对辣椒品质的影响，促进巴基斯坦辣椒产业专业化发展，他们计划未来在巴基斯坦完成辣椒清洗、烘干、粉碎等一系列前序操作。　　近年来，越来越多的巴基斯坦农产品出口商积极参加中国国际进口博览会和中国—南亚博览会。作为特邀合作伙伴，巴基斯坦还参加了多届中国—东盟博览会。通过参加中国举办的国际展会，巴基斯坦农产品出口量不断增长。　　目前，中国和巴基斯坦已就洋葱、樱桃、干辣椒等优质农产品签订了输华议定书，巴基斯坦生产的大米、芝麻、芒果、坚果等在中国市场受到消费者青睐。中国驻巴基斯坦大使馆农业专员顾文亮表示：“巴基斯坦拥有丰富的耕地资源，中国在种子培育、作物种植方面积累了丰富经验，两国在农业领域的合作潜力巨大。”　　马利克表示，中巴经济走廊农业合作前景广阔。巴中双方优势互补，利用先进的农业技术提升产量、减少作物病虫害，有助于促进巴基斯坦减贫、推动农业现代化发展。期待两国继续拓宽农业合作领域，实现更多巴基斯坦优质农产品对华出口。　　面对百年未有之大变局，世界各国乘坐在一条命运与共的大船上。2013年，习近平主席郑重提出构建人类命运共同体理念，指明了人类社会共同发展、长治久安、文明互鉴的正确方向。构建人类命运共同体从中国倡议扩大为国际共识，从美好愿景转化为丰富实践，从理念主张发展为科学体系，成为引领时代前进的光辉旗帜。　　牙买加是英语加勒比地区最早同中国建立外交关系的国家之一。建交50多年来，中牙关系始终保持良好发展势头，双方政治互信深化，务实合作成果丰硕，人民友谊日益加深。双方始终在涉及彼此核心利益和重大关切的问题上相互理解、相互支持，为发展中国家之间友好交往树立了典范。　　牙买加是中国在加勒比地区的重要经贸合作伙伴。当前双边经贸合作加速发展，高质量共建“一带一路”不断取得新成果。中国企业在牙买加累计投资超过21亿美元，创造直接就业岗位4万个。西部儿童医院、南部沿海路等助益国计民生的标志性项目有序推进。　　今年以来，我有幸亲历了中牙关系多个重要时刻和精彩瞬间。中方承建的南部沿海路升级改造项目顺利通车，牙买加总理霍尔尼斯盛赞这是一条“交通走廊、经济走廊、旅游走廊”，将为当地增加大量就业机会并促进经济社会发展。“中牙友好之家”和“中牙友谊奖”重要品牌落地生根，书写中牙民间友好的新佳话。我与牙买加教育和青年部国务部长共同为首个“中牙友好之家”揭牌。中牙体育教练合作项目全面重启，百余名牙买加健儿将抵华受训。双多边短期培训班接连开展，今年已有80余名牙买加各界人士赴华参训。一件件好事、实事谱就两国合作新乐章，奏响了携手构建新时代中牙命运共同体的时代强音。　　今年是中华人民共和国成立75周年，中国正以高质量发展全面推进中国式现代化，必将为世界发展带来新的更大机遇。牙买加也踏上了“重燃伟大国家”新征程。中牙两国人民梦想交相辉映、命运紧密相连。我们愿同牙方携手并肩、精诚合作，积极推动中牙战略伙伴关系进一步走深走实，助力双方高质量共建“一带一路”再添硕果，更好造福两国人民，在国际舞台共同捍卫发展中国家正当权益，倡导平等有序的世界多极化和普惠包容的经济全球化，为构建人类命运共同体汇聚力量，为维护世界和平、促进人类进步作出新的更大贡献。　　（作者为中国驻牙买加大使）　　走进西班牙智库“知华讲堂”名誉主席马塞洛·穆尼奥斯的家，首先映入眼帘的是挂在墙上的红灯笼和龙年玩偶。来到客厅，穆尼奥斯热情地向记者介绍起一位中国画家不久前送给他的油画。油画描绘的是春天生机盎然、莺啼燕语的景象。“我在中国看到的就像这幅画一样，充满了生机和希望。”穆尼奥斯说。　　穆尼奥斯1978年第一次访问中国，从此与中国结下不解之缘。“过去40多年，我到访中国百余次，在我看来，中国经济的快速发展堪称奇迹。”穆尼奥斯说，“在短短几十年的时间里，中国摆脱了贫穷落后的面貌，一跃成为全球第二大经济体，这让许多外国人感到吃惊，但我对此并不意外。通过近距离观察，我更能理解中国的发展并不是一蹴而就的，而是一个循序渐进的过程。我十分有幸见证了这一伟大的进程。”　　随着对中国的认识和了解不断加深，穆尼奥斯愈发感到西方对中国认知的不足。“我一直在想，如何才能更好地把中国取得的发展成就以及发展经验介绍给西班牙民众。出于这样的考虑，我和伙伴一起创立了‘知华讲堂’。经过不断发展，‘知华讲堂’如今已成为西班牙民众认识和了解中国的一家权威智库。”穆尼奥斯还出版了《中国之谜》《2050的中国》《21世纪的中国》《中国归来》等著作，讲述中国发生的巨大变化。　　“知华讲堂”目前汇聚了100多名各领域专家，其中有律师、外交官、企业家以及哲学家等。穆尼奥斯坦言，西班牙民众对中国缺乏了解的状况已经有了不少改变，很多民众开始关注中国在科技、经济等领域的发展。“‘知华讲堂’致力于在西班牙和中国之间架起理解与沟通的桥梁，促进两国经贸等各方面交流合作。无论是企业家、教育界人士还是政治家，都信任并参与到我们的探讨中，一起增进对中国的认识和了解。”穆尼奥斯说。　　自去年12月起，中国先后对包括西班牙在内的多国试行单方面免签政策，取得积极成效。穆尼奥斯表示：“希望未来可以组织更多团组到中国参观访问，亲眼见证、亲身体会中国的发展变化，探寻中国快速发展的成功密码。”　　“中国以实际行动推动世界和平与发展。如今，高质量共建‘一带一路’取得丰硕成果，为共建国家带来了实实在在的好处。”穆尼奥斯说，中国提出的全球发展倡议、全球安全倡议、全球文明倡议等正获得国际社会越来越多的支持。“三大全球倡议为促进地区和全球携手合作、共同发展贡献了中国智慧。” 　　（本报马德里电）　　新华社北京8月6日电  8月6日，中共中央政治局委员、外交部长王毅应约同埃及外交和移民部长阿卜杜勒阿提通电话。　　王毅表示，在习近平主席和塞西总统的战略引领下，中埃全面战略伙伴关系实现跨越发展，处于历史最好时期。埃及在中国外交全局中占有重要位置。今年5月塞西总统对华国事访问十分成功，两国元首为双边关系发展擘画了宏伟蓝图。双方要以此为契机，全面落实两国元首达成的重要共识，推动构建面向新时代的中埃命运共同体。　　阿卜杜勒阿提说，今年是两国建立全面战略伙伴关系10周年，双方各领域合作呈现良好态势。埃方愿同中方共同落实好两国元首重要共识，密切高层互访，推动双边关系迈向更高水平，展现更广阔前景，为两国人民带来更多福祉。　　双方重点就中东局势交换了意见。王毅表示，哈马斯政治局主席哈尼亚在德黑兰遇刺身亡将地区局势推向更加危险的境地，这种暗杀行径违反联合国宪章基本原则，侵犯伊朗的主权和尊严，严重破坏各方促和努力，使加沙停火更加遥遥无期。我们对此坚决反对，予以强烈谴责。　　王毅指出，在加沙冲突问题上不能搞双重标准。中方在巴勒斯坦问题上立场是一贯、明确的。中方将同阿拉伯国家加强团结，同各方共同努力，避免局势升级恶化。　　阿卜杜勒阿提表示，埃方高度赞赏中方为中东和平发挥的重要作用，感谢中方推动巴勒斯坦内部和解，希望同中方保持密切配合，防止局势进一步升级。　　本报阿斯马拉8月6日电  （记者沈小晓、万宇）8月5日，人民日报和厄立特里亚媒体“新时代中非合作”联合采访在厄立特里亚首都阿斯马拉举行。这是中厄两国媒体首次在厄开展“新时代中非合作”联合采访。　　联合采访期间，人民日报和厄立特里亚《形象报》记者前往奥罗特医院，采访第十七批中国援厄立特里亚医疗队。奥罗特医院是中国向厄立特里亚援建的第一个成套项目，2003年竣工投入使用后成为该国最大的综合性医院。　　中国援厄医疗队由河南省选派，自1997年以来，已累计向厄派遣医疗队员300余人次，分别来自脊柱外科、骨科、麻醉科、神经外科、影像科等科室。医疗队与当地医生共同努力，开展了大量的诊治、培训、传染病防控等工作，成为承载中国人民友好情谊的一张亮丽名片。　　本次联合采访旨在进一步促进中厄媒体交流合作，展现两国务实合作的丰硕成果，共同讲好新时代中厄、中非合作故事。　　新华社北京8月6日电  8月6日，中共中央政治局委员、外交部长王毅应约同约旦副首相兼外交与侨务大臣萨法迪通电话，重点就中东局势交换意见。　　萨法迪表示，哈马斯领导人哈尼亚遭到暗杀，中东紧张局势进一步升级，局势非常危险。约旦认为，冲突升级不会使任何一方受益，只会造成多输。国际社会应立即行动起来，避免冲突升级，制止违反国际法的行为，尽快在加沙实现停火并最终通过“两国方案”实现巴勒斯坦独立建国。中方在巴以冲突问题上始终秉持客观公正立场，约旦愿同中方保持沟通，期待并相信中方将为推动停火止战发挥更重要作用。　　王毅表示，中方坚决反对、强烈谴责暗杀行径，这违反国际关系基本准则，侵犯伊朗的主权，破坏加沙停火谈判进程，导致地区局势进一步升级。避免局势恶化升级的关键在于尽快实现加沙全面永久停火，国际社会应就此发出更加一致声音，形成合力。中方赞赏约旦一直以来为解决巴以冲突、实现中东和平发挥的重要作用，愿同约旦保持沟通协调，共同推动有关方面从和平大局出发，不再采取使局势升级的行动，尽快恢复停火谈判。中方将继续坚定同阿拉伯国家站在一起，支持一切有利于加沙实现永久全面停火努力，避免冲突对抗进一步升级，推动中东局势尽快缓和。　　本报北京8月6日电  （记者赵成）“红厅论坛：读懂中国共产党二十届三中全会”主题研讨会6日在北京举行。来自60多个国家的200余名驻华使节、智库专家、媒体记者等开展交流研讨。　　中共中央党史和文献研究院院长、中央党史和文献研究院国家高端智库理事会理事长曲青山在致辞中表示，中共二十届三中全会，在中共历史和新中国历史上都具有里程碑意义。中国式现代化是在改革开放中不断推进的，也必将在改革开放中开辟广阔前景。进一步全面深化改革，必须构建高水平社会主义市场经济体制，推动经济高质量发展。必须在扩大国际合作中提升开放能力，携手推动世界走向更加美好的未来。　　新华通讯社社长、新华社国家高端智库学术委员会主任傅华在致辞中表示，中共二十届三中全会是一次具有历史性意义的重要会议，为国际社会进一步读懂中国、读懂中国式现代化提供了重要窗口。全会《决定》提出的300多项重要举措，都体现了“进一步”的要求，要重点把握进一步聚焦宏伟目标、揭示改革规律、突出重点领域、突进“最后一公里”、鼓舞信心斗志。新华社将发挥“国家通讯社+国家高端智库”独特优势，与海内外媒体、智库携手推出更多高质量新闻报道和研究成果。　　新华通讯社总编辑、新华社国家高端智库学术委员会副主任吕岩松主持开幕式。　　本次主题研讨会由中共中央党史和文献研究院、新华通讯社联合主办。会上，《以全面深化改革推进中国式现代化的重大成就和世界贡献》智库报告以中英文面向全球发布。　　据新华社利马8月5日电  （记者郝云甫）由中国中铁十局承建的秘鲁钱凯隧道5日实现贯通。　　据中铁十局秘鲁项目施工负责人介绍，钱凯隧道全长1839米，为双向三线隧道，设计时速60公里。隧道穿越数条地质断层，对施工工艺和安全管控要求较高。为确保隧道按期贯通，项目团队不断加快施工进度，创造了国外大跨度隧道施工新纪录，展现了项目团队的专业能力和高效执行力。　　钱凯港位于秘鲁首都利马以北的钱凯湾内，由中企控股和投资开发，是中国和秘鲁高质量共建“一带一路”合作项目，建成后将成为拉美地区新的枢纽港和太平洋门户港，可大幅缩短秘鲁到亚洲的直航时间。　　核心阅读　　接到恶劣天气预警后，要紧密关注相关信息。台风期间要尽量避免出行。台风登陆后一段时间内，在港内和锚地避风的船舶要严格遵守海事部门的交通指令，恶劣天气未结束时应继续避风避浪，切勿因局部海域短时间出现风浪减弱而抢时间冒险开航。 　　当前，我国正值“七下八上”防汛关键期，区域性和阶段性洪涝灾害明显，再加上台风进入活跃期且强度偏强，防汛防台风形势严峻复杂。日前，交通运输部提升台风防御响应为二级，部署相关单位加强联动，全力做好台风防御应对工作。　　面对台风、暴雨，船舶航行及作业有哪些注意事项？如何确保船舶安全？记者采访了相关部门。　　发布预警后　　观测海上实时气象，摸排应急力量情况　　面对恶劣天气，如何快速识别风险、护航行轮安全？　　“气象部门发布强降雨、台风等恶劣天气预警信号后，海事部门将及时通过微信、手机短信等方式发布通知。相关船舶要密切关注相关信息。”交通运输部海事局有关负责人说，一是为了督促各部门单位尽快做好充分准备，二是要求全面摸清辖区防台风工作情况，梳理在港船舶清单，特别是对危险品船舶、大型散货船舶等全面排查船舶进出港计划。　　精确预警是前提。深圳海事局船舶交通管理中心常务副主任刘凯然介绍，海事部门首先要保持与气象部门的密切联系，及时掌握恶劣天气情况，并在相关海域指定海上气象观测船，掌握海上实时气象、海况动态；同时，通过无线电高频广播系统、手机短信、互联网等手段，及时向辖区海域船舶、港航企业发送恶劣天气预警信息、播发航警。　　重点防范是关键。“重点对象、重点区域是可能影响交通运输安全平稳运行的风险点。”刘凯然说，只有深入码头、岸线和锚地、航道，全面掌握辖区应急力量情况，提前进行重点部署和排查，才能防患于未然。　　以深圳海域为例，台风季节液化天然气（LNG）船舶进出港安全影响着华南地区的能源供应。因此，LNG船舶是深圳港海上防台风的重中之重。深圳海事部门督促LNG企业和船舶做好防台风应急预案，及早科学预控LNG船舶进出港计划安排，确保LNG船舶落实防台风措施，保障船舶和人员安全。　　协同调度是保障。“做好防台风防汛工作，要多方发力，形成合力。”刘凯然说，一方面，将本港港口作业拖轮作为重要搜救辅助力量，并安排在附近海域沿线值守；另一方面，协调深海作业单位大马力拖轮驻守并列入应急力量清单，确保在发生大风浪险情时有施救力量。　　台风来临时　　落实防台风安全措施，加强港口航道的安全监管　　台风、暴雨来临，会对水上交通造成哪些影响？　　“台风期间，海上风浪大，严重影响船舶的稳定性和操作性，极易造成船舶倾覆等水上交通事故，同时，短时大风也增加了锚泊船舶走锚的风险。”浙江海事局指挥中心副主任李錾介绍，同时，群众出行也会受到影响。为确保防御台风、安全度汛，需提前对部分海岛居民和旅客进行应急疏散，沿海岛际客渡运船舶按照禁限航规定停止运营。　　李錾提醒，台风期间要尽量避免出行，有海上出行需求的群众要及时关注客运航线开停航情况，切忌乘坐“三无”船舶、无安全设备船舶冒风出行。船舶航行时要密切关注台风动态，落实防台风安全措施；系泊时要增加缆绳，加强系固。　　台风过境和暴雨侵袭，将造成航道和设施受损。“大风与巨浪可能对航道、航标、港口设施等造成破坏，如未能及时修复，极易阻塞港口正常交通，造成次生灾害。”李錾介绍，今年第3号台风“格美”响应解除后，浙江温州海事部门对港口航道开展巡航，发现1处航道标和2处桥梁航标出现移位或损坏，相关部门立即修复受损航标，保障港口交通有序恢复。　　台风过境时，沿海港口和航道是重点受影响区，需加强对港口码头、航道及航道设施的安全监管。　　交通运输部有关负责人介绍，一方面，港口企业应科学安排港口作业，做好人员避险、设备避风、货物避水，特别是加强遇水燃烧爆炸危险品和大型港口机械的防台风工作，同时，港口客运站要做好雨季防淋、防滑等措施，确保港口生产安全；另一方面，也要加强对航道及航道设施的巡查、值守和维护，及时开展抢通保通工作，加强航运枢纽大坝和通航建筑物运行安全管理，确保防汛度汛安全。　　台风登陆后　　严格遵守海事部门的交通指令，密切关注气象信息　　台风登陆后，船舶出海安全吗？　　“台风登陆后仍有大风浪，冒险出海不可行。”福建海事局指挥中心副主任黄智明说，台风登陆并不意味着台风结束，更不等于危险解除。受“回南风”“台风尾流”的影响，海上依旧可能出现大风大浪，给海上船舶航行作业带来危险。　　先看“回南风”。一般来说，台风登陆前，受台风影响的沿海地区处于台风前部，会先受到偏北风影响，而在台风登陆后，受影响的沿海地区处于台风后部，风向转为偏南风，其风力造成的灾害跟台风登陆相同。　　再看“台风尾流”。在台风右后侧往往有一条长长的“尾流”云系，当台风登陆后，这条尾流仍在其强大的螺旋云系牵引下盘踞在沿海一带，从海上来的西南气流不断输送充足水汽，形成“台风尾流”，不停给沿海地区带来强降水和大风浪。　　7月25日，台风“格美”登陆莆田秀屿后的一天内，福建海事局并未马上解除防台风应急响应，而是根据海上风浪情况逐步降低应急响应等级，直至27日台风“格美”对福建海域影响大为减弱后才解除应急响应。　　黄智明提醒，台风登陆后的一段时间内，在港内和锚地避风的船舶要严格遵守海事部门的交通指令，恶劣天气未结束时应继续避风避浪，切勿因局部海域短时间出现风浪减弱而抢时间冒险开航。在此期间，船舶应密切关注气象信息，遵从交通调度，加强值班值守，保持船舶工况正常和通信良好，注意检查锚位以及与其他船舶的安全距离，防止船舶走锚、碰撞等险情事故发生。此外，由于“回南风”“台风尾流”容易造成卷人入海、毁损渔排、翻沉船舶等危险，岸上群众在台风登陆后也不能放松警惕，不能冒险进入海边、返回渔排或乘船出海。　　交通运输部有关负责人表示，交通运输部门将加强与气象、应急、水利、公安交管、自然资源、农业渔政等部门协调联动，合力做好会商调度、预警预防、抢险救援、交通管控、信息发布等各项工作，确保平稳度汛。　　一套智能产线帮助企业提升25%的生产效率，成了教师方成刚职称晋升的加分项。此前，由于常年在生产一线开展产学研合作，论文不多、承担纵向课题不足，他多年未被评为教授。方成刚所在的南京工业大学在高级职称评审中设立“社会服务型教师”类别后，他顺利晋升正高级职称。　　创新之道，唯在得人。如何评价人才，至关重要。习近平总书记强调，“打通人才流动、使用、发挥作用中的体制机制障碍”“使各方面人才各得其所、尽展其长”。党的二十届三中全会《决定》提出：“建立以创新能力、质量、实效、贡献为导向的人才评价体系。”只有建立科学的人才分类评价机制，才能更好发挥指挥棒作用，把各方面优秀人才集聚到党和人民事业中来，激发全社会创新创造活力。　　三百六十行，行行出状元。不同职业、不同岗位、不同学科的人才需要不同的评价体系。同是高校教师，有的擅长科研，有的善于教学，有的专于发明；同样从事研究，有的做基础研究，“板凳甘坐十年冷”；有的做应用研究，成果要求迅速转化；有的做交叉研究，要从学科叠加走向融合。发挥人才评价的指挥棒、风向标作用，就要尊重人才个性化、多样化特点，坚持干什么评什么，推进分类评价制度建设，“不要都用一把尺子衡量”，多几把尺子量人才。　　推进体制机制改革，破立并举是一个重要方法。健全人才评价机制，首要破除唯论文、唯职称、唯学历、唯奖项等倾向，打破户籍、地域、所有制、身份、人事关系等限制；也要“立新标”，以创新能力、质量、实效、贡献为导向，形成更加客观公正的人才画像，让能干事、干成事者被发现、被重用。　　看创新能力，在成都中医药大学，博士后出站和青年人才考评不设“硬杠杠”，项目、著作、推广应用均可作为标志性成果；在中国科学院数学与系统科学研究院，由国际评审根据代表作的重要性、发展前景等评估团队成绩。“一切科技创新活动都是人做出来的。”成果水平只是人才好坏的重要参考，关键在于通过多种途径了解人才水平，助力“一时成功”为“一世功成”。　　看实际贡献，返乡创业青年杨丽娜通过“企业+村集体+农户”利益共享模式，助力落后村变旅游村，提升村民人均年收入，被评为高级农经师。吉林在乡村人才职称评审中重点看能否带强产业发展、带动群众致富等，一批“土专家”“田秀才”成为发展带头人。科技成果的价值在于运用。综合评判人才贡献，既要看成果的原创性、科学价值，也要看经济价值、社会效益。　　改革再出发，唯奋楫者先，唯创新者强。不断练就识别千里马的慧眼，培厚千里马成长的沃土，实现人尽其才、才尽其用、用有所成，定能以人才之强赋能创新之强，为中国式现代化提供有力的智力支持和科技支撑。　　本报北京8月6日电  （记者李红梅）中央气象台预计，6日夜间至9日，西北地区东部、黄淮、华北等地将有强降雨天气，其中甘肃东部和南部、宁夏中南部、陕西中北部等地有大到暴雨，局地大暴雨。6日10时，中央气象台升级发布暴雨黄色预警，6日18时，中央气象台继续发布暴雨黄色预警、强对流天气蓝色预警，中国气象局分别和水利部、自然资源部联合发布红色山洪灾害气象预警、地质灾害气象风险预警。　　本报北京8月6日电  （记者刘温馨）8月6日，国家防总办公室、应急管理部继续组织气象、水利、自然资源等部门进行联合会商，视频调度辽宁、吉林、黑龙江、山东、河南、陕西、甘肃等7个重点省份，研判雨情汛情发展趋势，部署重点地区防范应对工作。　　会商强调，当前东北地区辽河、松花江吉林段、乌苏里江等河流仍维持超警，要毫不松懈做好防范应对各项工作，强化一线巡查防守，盯紧超警堤段、薄弱堤段、病险水库、穿堤建筑物等防守重点，及时发现、高效处置险情。新一轮强降雨给有关地区特别是黄河上中游区域防汛抗洪工作带来较大压力，要高度重视山洪和地质灾害、中小河流洪水、小水库和淤地坝度汛等薄弱环节防范应对工作，坚决落实“隐患点+风险区”双控措施，按照“四个一律”要求提前果断转移受威胁区域群众。要进一步压实防汛责任，特别是交通运输、水利、文化和旅游等重点领域行业监管责任，强化风险隐患专业排查巡查和安全管控。要利用降雨间歇期及时总结复盘，坚持问题导向，认真查找短板弱项，针对性加以改进，不断提升防范应对能力。　　6日，国家防总针对陕西、甘肃、宁夏启动防汛四级应急响应，维持针对辽宁、吉林的防汛三级应急响应以及针对黑龙江的防汛四级应急响应。国家防灾减灾救灾委员会维持针对湖南的国家二级救灾应急响应，针对河南、四川的国家三级救灾应急响应以及针对吉林、陕西的国家四级救灾应急响应。应急管理部维持针对四川的国家地质灾害三级应急响应。　　本报福州8月6日电  （记者钟自炜）2024年东森杯海峡两岸青少年棒球邀请赛暨第五届海峡两岸青少年棒球文化节开幕式6日在福建省连城县举行。　　中共中央台办、国务院台办主任宋涛，福建省人民政府副省长王金福，台东县长饶庆铃等两岸嘉宾看望了参赛台湾青少年球员、教练和老师，并应邀为比赛开球。本次活动为期8天，共邀请两岸8支青少年棒球队参加，其间还组织参赛球队在龙岩连城、永定及厦门等地开展研学考察活动。　　5日下午，宋涛在连城会见了饶庆铃和东森集团总裁王令麟等前来参加活动的岛内人士。宋涛表示，习近平总书记高度重视、关心关爱台湾青年，表示欢迎台湾青年来祖国大陆追梦、筑梦、圆梦，持续为两岸青年成长、成才、成功创造更好条件、更多机遇。我们将认真贯彻习近平总书记重要讲话精神，积极推动两岸青年交流，鼓励支持两岸青年为民族复兴贡献青春力量。　　他表示，中共二十届三中全会顺利举行，对进一步全面深化改革、推进中国式现代化作出系统部署，为广大台湾同胞特别是青年朋友参与强国建设、民族复兴伟业开辟更广阔空间。我们将继续致力促进两岸交流合作、深化各领域融合发展，增进两岸同胞切身福祉和中华民族整体利益。　　宋涛强调，要坚持一个中国原则和“九二共识”，坚决反对“台独”，守护我们的共同家园，把中华民族的命运牢牢掌握在两岸中国人自己手中；要促进交流合作，共创民族绵长福祉，让两岸同胞都过上好日子；要勇担使命责任，携手实现中华民族伟大复兴。　　饶庆铃表示，两岸文化同源，皆属炎黄子孙，在坚持“九二共识”、反对“台独”基础上，更应相知相亲，通过更多交流活动，一起为两岸构建幸福未来。　　棒球运动在台湾有非常广泛的群众基础，深受岛内同胞特别是青少年喜爱。去年9月印发的《中共中央国务院关于支持福建探索海峡两岸融合发展新路  建设两岸融合发展示范区的意见》提出，“支持闽台两地中小学校加强校际交流，开展棒垒球等青少年特色体育项目合作。”近年来，连城县聚集了多家台资棒球用品企业，并在推动两岸青少年棒球运动交流合作上走在大陆县域前列，已成功举办23场相关赛事活动，为两岸青少年搭建了情感交流、切磋球技的平台。　　习近平总书记近日对加强文化和自然遗产保护传承利用工作作出重要指示，引发社会各界热烈反响。大家表示，要深入学习贯彻习近平总书记重要指示精神，进一步加强文化和自然遗产的整体性、系统性保护，持续加强文化和自然遗产传承、利用工作，为世界文明百花园增添绚丽的色彩。　　切实提高遗产保护能力和水平　　习近平总书记强调：“要以此次申遗成功为契机，进一步加强文化和自然遗产的整体性、系统性保护，切实提高遗产保护能力和水平，守护好中华民族的文化瑰宝和自然珍宝。”　　“习近平总书记对加强文化和自然遗产保护传承利用工作作出的重要指示，为我们做好老城保护工作，讲好北京中轴线故事，更好满足人民群众的美好生活需求，进一步指明了前进方向、提供了行动指南。”北京市西城区委常委、宣传部部长张晓家表示，“我们要深入贯彻落实习近平总书记重要指示精神，以推动文化繁荣为己任，传承延续古都历史文脉，拓展中轴线遗产保护成果，让古韵的馥郁芬芳历久弥新，助力北京历史文化金名片绽放新光彩。”　　“习近平总书记的重要指示，让一线文博从业者深受鼓舞。”北京市考古研究院院长郭京宁说，近年北京市考古研究院先后完成了南段中轴道路等15处点位的考古与保护工作，发掘了正阳桥遗址、永定门内中轴历史道路遗存、天桥遗址等。这些考古成果包含了中轴线上的桥梁、水系、道路、坛庙和市肆等要素，真实再现了南中轴道路的历史面貌，再证了中轴线南段的真实性、延续性和完整性。“我们将深入贯彻落实习近平总书记重要指示精神，加快考古资料整理，深化考古成果阐释，挖掘遗产构成要素价值内涵，积极参与遗产保护的国际合作项目，为新时代文化和自然遗产的整体保护贡献更大力量。”　　浙江杭州良渚遗址管理区党工委书记、管理委员会主任王姝说：“认真贯彻落实习近平总书记重要指示精神，要始终把文物安全作为底线、红线、生命线，全力守护好中华民族的‘根’与‘魂’。我们强化规划引领，率先开创‘专职机构+法律法规+政策制度+数字赋能’的大遗址保护管理模式，探索实践大遗址保护补偿机制、土地出让金反哺文物保护机制，确保遗址得到妥善保护，切实提高遗产保护能力和水平。”　　持续加强文化和自然遗产传承、利用工作　　习近平总书记强调：“要持续加强文化和自然遗产传承、利用工作，使其在新时代焕发新活力、绽放新光彩，更好满足人民群众的美好生活需求。”　　“在北京中轴线申遗保护的过程中，推动先农坛文物全面腾退和整体保护，恢复历史风貌，扩大开放面积，社会公众对文化遗产的关注度越来越高。”北京古代建筑博物馆馆长薛俭介绍，先农坛耤田恢复耕种，观众可以亲身体验春耕秋收，了解中华民族悠久的农耕文明。“我们要认真学习贯彻习近平总书记重要指示精神，持续推动先农坛遗产的保护传承、活化利用工作，使其在新时代焕发新活力、绽放新光彩。”　　日落时分，由中国东方演艺集团、景德镇陶文旅集团、人民网股份有限公司出品的舞剧《唯我青白》选段《流沙》在北京鼓楼上演。在古色古香的建筑下，舞者手中的青白流沙与红墙交相辉映，吸引了众多观众观看。中国东方演艺集团党委书记景小勇说：“我们努力植根优秀传统文化的土壤，积极探索文化和自然遗产的活化利用方式，持续推出一批底蕴深厚、涵育人心的优秀文艺作品，展示中华文化独有的神韵和风采。”　　“习近平总书记的重要指示充分体现了党中央对首都历史文化遗产保护的高度重视和对北京中轴线申遗保护工作的关心支持，让我们倍感兴奋、备受鼓舞。”北京市文物局副局长、北京中轴线申遗保护工作办公室专职副主任褚建好表示，申遗成功既是一座里程碑，也是一个新起点，标志着北京中轴线保护进入新阶段。未来，北京市将严格按照世界遗产公约及其操作指南要求，不断完善北京中轴线保护管理体制，落实好《北京中轴线文化遗产保护条例》《北京中轴线保护管理规划（2022年—2035年）》；强化科技赋能，探索用好数字技术，让文化遗产活起来；加快文化遗产利用与旅游深度融合，打造更多精品旅游线路和独具首都特色的消费场景；充分发挥北京拥有8处世界文化遗产的独特优势，推动文化遗产成为助力首都经济社会发展的强大势能。　　“目前，我国世界自然遗产总数继续保持全球前列。”北京林业大学教授张玉钧说，“认真贯彻落实习近平总书记重要指示精神，实现名录遗产地的高质量发展，必须开展生态旅游，可以通过建立信息监测系统、采取‘封闭轮休’、严格施行单日游客最大承载量等多种模式，在减轻生态环境瞬间承载力的同时，不断提升旅游品质；还可以开展跨类型、跨部门、跨地区的世界遗产价值宣传，以此增强公众对世界遗产的认知并自觉加以守护。”　　加强文化和自然遗产领域国际交流合作　　习近平总书记强调：“要加强文化和自然遗产领域国际交流合作，用实际行动为践行全球文明倡议、推动构建人类命运共同体作出新的更大贡献。”　　“我们要深入贯彻落实习近平总书记重要指示精神，持续加强文化和自然遗产保护传承利用工作，将文脉传承与城市的更新提升结合，让文化和自然遗产融入现代生活、在新时代焕发新活力。”清华大学建筑学院教授张杰说，不断加强文化和自然遗产领域国际交流合作，不仅能向世界讲好中国故事，还能为世界文化和自然遗产保护传承利用提供中国方案。　　“文化和自然遗产的保护传承利用，是一件任重道远、泽被后世的大事。”山东大学教授、中国古迹遗址保护协会副理事长姜波说，我们要认真贯彻落实习近平总书记重要指示精神，按照世界遗产公约的原则和理念，做好遗产保护和文化传承，让独特的世界遗产永葆青春，绽放新时代的光彩。　　国家文物局副局长关强说，北京中轴线申遗成功，向世界全面展示了中华文明的突出特性，集中呈现了中国文化遗产保护与可持续发展的理念与水平，生动展现了新时代中国的真实面貌和中国人的精神追求，在推动中华优秀传统文化创造性转化、创新性发展，建设中华民族现代文明方面发挥了重要作用。“习近平总书记的重要指示，为加强文化和自然遗产保护传承利用工作指明了方向、提供了遵循，我们将本着对历史负责、对人民负责的精神，全面梳理总结申遗保护的经验与挑战，开展世界文化遗产保护提升专项行动，提高整体性、系统性保护阐释能力。我们将进一步加强与相关国际组织和各缔约国的交流合作，积极参与世界遗产领域国际事务，支持各国文化遗产保护工作，为践行全球文明倡议、推动构建人类命运共同体作出新的更大贡献。”　　着眼未来，只有进一步全面深化改革，才能为以高质量发展全面推进中国式现代化提供强大动力　　强化问题意识、突出问题导向，既继续在全面上下功夫，使改革举措全面覆盖推进中国式现代化需要解决的突出问题，又持续在深化上用实劲，着力破除深层次体制机制障碍和结构性矛盾　　　　近期，一家科技公司突破了电池金属双极板的性能瓶颈，赢得高功率氢燃料电池出口订单。研发需要高投入，仅试验所需的扫描电镜、原子探针等设备就要数千万元，企业是如何解决问题的？原来，这家公司在当地“揭榜挂帅”平台发布研发需求，最终在高校科研团队帮助下，迅速跨越了从研发到量产的创新周期。加快科技体制改革，创新“揭榜挂帅”等科技项目组织管理模式，推动更多科技成果转化为现实生产力，才能让高质量发展成色越来越足。　　新时代，我国社会主要矛盾已经转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾。继续把改革推向前进，正是推动高质量发展、更好适应我国社会主要矛盾变化的迫切需要。党的二十届三中全会《决定》就“健全推动经济高质量发展体制机制”作出专门部署，明确提出“必须以新发展理念引领改革，立足新发展阶段，深化供给侧结构性改革，完善推动高质量发展激励约束机制，塑造发展新动能新优势”。着眼未来，只有进一步全面深化改革，才能为以高质量发展全面推进中国式现代化提供强大动力。　　高质量发展是全面建设社会主义现代化国家的首要任务，关系我国社会主义现代化建设全局。从中国空间站全面建成到C919大飞机实现商业运营，从雄安新区拔地而起到海南自贸港打开开放新局面，从生态补偿机制推动环境修复到河湖长制促进河湖“长治”……党的十八大以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，我国高质量发展取得明显成效，成为经济社会发展的主旋律。实践证明，推动高质量发展是遵循经济发展规律、保持经济持续健康发展的必然要求，是适应我国社会主要矛盾变化、解决发展不平衡不充分问题的必然要求，是有效防范化解各种重大风险挑战、以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴的必然要求。　　推进中国式现代化是一项全新的事业，必须把坚持高质量发展作为新时代的硬道理，让发展的步伐走得更坚实、更有力量、更见神采、更显底气。改革是由问题倒逼而产生，又在不断解决问题中而深化。当前，推动高质量发展面临的突出问题依然是发展不平衡不充分。比如，市场体系仍不健全，创新能力不适应高质量发展要求，产业体系整体大而不强、全而不精，农业基础还不稳固，城乡区域发展和收入分配差距仍然较大，民生保障、生态环境保护仍存短板，等等。这些问题都是社会主要矛盾变化的反映，是发展中的问题，必须进一步全面深化改革，从体制机制上推动解决。　　习近平总书记强调，“要突出问题导向，着力解决制约构建新发展格局和推动高质量发展的卡点堵点问题”。以科技体制改革为例，职务科技成果赋权改革突破“部分赋权”限制，试点赋予科研人员职务科技成果所有权或长期使用权，充分释放科研人员的创新活力。目前，复旦大学、上海交通大学等6所上海高校院所已完成试点任务，675项成果完成赋权实施，转化金额达10.66亿元。直面问题、破解难题，才能切实增强改革的针对性、实效性。强化问题意识、突出问题导向，既继续在全面上下功夫，使改革举措全面覆盖推进中国式现代化需要解决的突出问题，又持续在深化上用实劲，着力破除深层次体制机制障碍和结构性矛盾，就能为推动高质量发展提供强大动力。　　综合立体交通网总里程超过600万公里，国内发明专利有效量达442.5万件，风电、光伏发电累计装机超过11亿千瓦……一项项成就，标注高质量发展坚实步伐。以改革到底的坚强决心进一步全面深化改革，我们必能不断开创高质量发展新局面，不断赢得主动、赢得优势、赢得未来。　　重庆南岸区古楼小区建于上世纪90年代，因门楼牌编制不规范，快递错投情况时有发生，给小区居民造成不便。为了从源头上消除居民这一烦恼，2023年，公安派出所全面清理整改不规范地址，为小区全部换装二维码门楼牌463张。建筑物和房屋有了“电子身份证”，“号址不一、有址无号、有号无址”等情况得到改变，快递错投问题也迎刃而解。　　不仅如此，在重庆，扫描墙上二维码，还能直接调用重名查询、堵路移车等热门公安户政、交通服务等15项功能。截至目前，重庆已累计制作上墙二维码门楼牌233万余张。聚焦群众生活的难点，从中找到工作的着力点，由点及面、逐步推广，这样的举措，给城市治理以借鉴，也给我们做好其他工作以启迪。　　中央全面深化改革领导小组第七次会议强调：“要坚持眼睛向下，脚步向下，尊重基层群众实践，解决群众生产生活中面临的突出问题，务必使改革的思路、决策、措施都能更好满足群众诉求，做到改革为了群众、改革依靠群众、改革让群众受益。”这既是推进改革的重要要求，也是做好工作的重要方法。　　群众的关切点，就是工作的发力点。“眼睛向下”，才能把问题找准，更好地理清路子、开对方子、找到办法。前不久，四川成都郫都区政务服务中心推出的一项证件照便民举措，引发网友点赞。原来，服务中心倾听群众呼声，设立了“衣帽间”，准备了50多套服装以及化妆品，供市民选用。细节的改变，带来的是服务体验的提升。这也启示我们，瞄准群众的所思所想所盼，聚力解决群众生产生活的痛点、堵点、难点问题，工作就能不断打开新局面。　　今年5月，习近平总书记在党外人士座谈会上强调，“大兴调查研究，走好群众路线，问需、问计于民”。好办法是想出来的，其实也是“走出来”的。离基层越近，与群众越亲，越能体会群众的急难愁盼是什么，越能发现问题的症结在哪里，提出的对策也就越有针对性，拿出的办法也就越符合实际。　　党的二十届三中全会《决定》强调，“尊重人民主体地位和首创精神”。办法就在群众中。上海普陀区石泉路街道石泉一村，周边居民存在自行种菜的现象，街道便在小区内打造了一个小型科普菜园，既美化了社区环境，又通过社区居民自我管理、自我服务，解决了社区环境管理问题。这一举措，正是源于群众的建议。待在办公室里做计划，永远赶不上变化。“脚步向下”，走进基层，问需于民、问计于民，才能找到金点子。　　办法找到了，也需要不断优化，并归纳形成可以破解一类问题的机制，如此才能更符合群众需求。以行李寄存服务为例，不少游客在旅游时，都经历过“拖着行李逛景点”的不便。为改善游客体验，浙江杭州在交通枢纽、重点商圈、旅游景点等地设置寄存柜。寄存服务推出后，一些游客反映，“寄存点少，覆盖面不足”“需往返取行李，太浪费时间”“寄存服务单一，无送达服务”。于是，杭州继续深化“行李服务一件事”改革，探索打造“寄存+动态多场景托运”服务，力求实现让行李跟着人走。在实践中研究新情况、解决新问题，持续优化对策和思路，让其更具实效性，这同样是“眼睛向下，脚步向下”的体现。　　好办法来自基层，来自群众。深入基层、深入群众，把情况摸清、把问题找准，我们便能更好提出解决问题的新思路新办法，把工作做到群众心坎上。　　近视问题，防大于治。近视防控工作，重在加强家校协同　　　　暑假时间长，儿童青少年如果生活作息不规律、户外活动不足，总是捧着手机或蹲守电视，很容易加深近视程度。怎么呵护好孩子的眼睛，是必须答好的一道考题。　　想起之前采访的云南省屏边苗族自治县湾塘小学。这所寄宿制学校，学生近视率连续多年为零。500多名孩子的视力，基本稳定在5.0及以上。究其原因，学校鼓励学生多做户外运动，缓解视力疲劳，而且通过定期调换座位、调整视野距离，来预防近视。除了电子白板、计算机课上的电脑，学生们很少使用手机等电子产品。在校时的一日三餐、睡眠休息，也有充分保障。　　一边抓教学质量，一边抓视力保护，湾塘小学保持低近视率的经验，在云南多地推广落地。据统计，云南红河哈尼族彝族自治州儿童青少年近视率，从2020年的44%降至2023年的31.24%。运动多了、觉睡足了、身体好了，好几所小学的学生，在近视率明显下降的同时，学习成绩也提高了。实践证明，好视力需要用心守护、细致呵护。体育锻炼勤、手机管理严、睡眠时间足，就能有效控制近视发生发展。　　近视问题，防大于治。近视防控工作，重在加强家校协同。有专家分析指出，如果儿童青少年过多地近距离用眼，就会提前把自身的远视储备量消耗完，在小学甚至更早的阶段发展为近视。平日里，注意用眼卫生，减少近距离用眼、避免视疲劳，让眼睛得到充分放松和良好休息，孩子们才能拥有明亮“视”界。暑假期间，儿童青少年有充足的自由活动时间。应当引导他们多运动锻炼、多亲近自然，把用眼负担降下来。已患近视的儿童青少年，更需多接触自然光、增加户外活动时间，以延缓近视加深。家长以身作则，带动和帮助孩子养成良好用眼习惯，这同样是预防近视的良方。　　也要看到，儿童青少年近视的发生成因复杂，和个人学习、生活习惯、周边环境等因素都可能相关。正因此，全社会要共同行动起来，为儿童青少年营造爱眼护眼的视觉友好环境。浙江温州已开展多次全市百万中小学生近视普查，并持续投入资金开展教室灯光改造和可调节课桌椅置换，改善校园视觉环境。湖北武汉为儿童青少年建立视力健康电子档案，同时向家长提供孩子视力监测数据、眼屈光发育趋势和个性化干预建议。各地不断健全近视防控工作体系，有助于更好实现防控儿童青少年近视的各阶段目标。坚持全方位协同、全流程管理，拿出更多有创新性、突破性的防治举措，才能有力抑制儿童青少年近视高发、近视低龄化问题。　　暑假是防控近视的有利时机。期待各地加强系统谋划、科学施策，帮助儿童青少年擦亮心灵之窗，更好拥抱美丽世界。　　今年上半年，我国汽车产销量分别达1389.1万辆和1404.7万辆，同比分别增长4.9%和6.1%。其中，出口汽车279.3万辆，同比增长30.5%。在全球汽车市场面临多重挑战的情况下，我国汽车行业展现出强大的韧性和适应能力，成为中国制造在全球范围内影响力提升的生动体现。　　这正是：　　着眼全球谋增量，　　汽车产销同兴旺。　　立足创新固基础，　　大国工业底气强。　　成  森文　　农村是我国传统文明的发源地，乡土文化的根不能断，农村不能成为荒芜的农村、留守的农村。江西共有中国传统村落413个，位列全国第八，守护好乡愁责无旁贷。都昌《袁如岗湾村志》、赣县《梅林村志》、南丰《瑶浦村村志》、余干《柴店村志》……近年来，江西越来越多的村庄积极撰写村志，详细记录本村的自然、经济、文化、历史等内容，展现了人们对故土的浓浓深情。　　加强乡村文化建设，传承、挖掘和利用好乡村文化资源，对推进乡村全面振兴具有重要意义。地方志是记录历史、传承文明的重要载体，具有存史资政育人、服务经济社会文化发展的独特功能。在地方志大家族里，小而美的村志是对乡土文化的回望与致敬，留住了当地的历史文化、风土人情，为人们提供了“知所从来”的窗口。　　“雨里鸡鸣一两家，竹溪村路板桥斜。”温馨的乡村画卷，让人不禁沉醉于那份远离尘嚣的宁静与美好。在城镇化快速推进的今天，许多乡村的面貌悄然改变，但那份根植于土地深处的文化记忆，不应被忽视。村志，作为一村之史，正是这些文化记忆的守护者。它以文字为媒介，成为连接过去与未来的桥梁。村志的编纂，是一项浩大而繁琐的工程，它需要广泛收集资料、深入访谈调研、精心整理总结。　　村志记录着中华优秀传统文化。无论是对村落基址、祠堂民居的描绘，还是对民风习俗、乡情乡韵的记录，抑或是对村规民约、家风家训的叙述，都能令人产生对传统文化的眷恋之情与传承之志。如今，乡村全面振兴持续推进，村志的价值日益彰显，在促进农村多元产业发展、优美村落景观形成、传统农耕文化和社会主义先进文化融合等方面，能发挥重要作用。　　村志不仅仅是一部历史记录，更是一部文化教材。通过村志，可以感受乡村的脉动、聆听历史的回响、触摸文化的根脉。在村志的字里行间，仿佛能看到那些勤劳朴实的村民在田间地头劳作的身影，听到他们在村头巷尾谈笑风生的声音，感受到那份淳朴而真挚的乡情。　　更为重要的是，村志是乡愁的栖身之所。翻开村志，那些熟悉的地名、人物、故事仿佛穿越时空而来，让我们瞬间回到了那个充满温情与回忆的故乡。它让我们在繁忙之余，能够静下心来，回望那片生养我们的土地，感受那份浓浓的乡愁。　　村志的编纂与传承，是对历史的尊重与纪念，更是对文化的传承与发展。它让我们在回望过去的同时，更加珍惜现在，期盼未来。在乡村全面振兴的大潮中，村志是重要的文化资源。因此，应该高度重视村志的编纂与传承工作，为后人留下一份珍贵的记忆与财富。　　（摘编自《江西日报》，原题为《守护村志  留住乡愁》）　　继续做好科技金融这篇大文章，不断完善金融支持创新体系，以可持续、多层次、广覆盖的科技金融服务，推动新质生产力加快形成　　　　党的二十届三中全会《决定》提出，“构建同科技创新相适应的科技金融体制”。金融要服务实体经济，服务科技创新是重要内容。近年来，山东济南历下区抢抓济南建设科创金融改革试验区的机遇，积极探索金融服务科技新路径，着力优化科技金融发展生态，聚焦“政产学研金服用”融通互嵌，推动形成科技、产业、金融、人才良性循环。　　打造支点，“以点带面”集聚优势资源。有序推进高能级平台建设是优化科技金融生态的重要方面。近年来，我们以“金融+”和“新总部经济”为支撑，因地制宜打造“1+N”科技金融载体矩阵。在中央商务区成立科创金融理事会，高标准建成专业化园区，并以此为支点，撬动科技金融产业带融合发展，先后建设各具特色、不同规模的产业园区15个。2023年，历下区新增高新技术企业129家，全区研发投入同比增长16%。打造科技与金融对接平台，促进各类资源优化配置，就能为科技企业、高端产业的成长壮大提供有力支持。　　优化供给，坚持“两只手”协同发力。发展科技金融，不仅要促进金融机构与科技企业深度合作，也要推动有效市场和有为政府更好结合。为给科技企业提供充足的金融活水，我们设立总规模达67.7亿元的政府引导基金，带动社会资本集聚，引入基金管理公司17家，基金管理规模79.41亿元。与此同时，我们与银行等金融机构合作，开发科技金融产品59个，以纯信用无抵押、线上申请、循环额度、随借随还的模式满足企业发展需求，累计为科创企业提供信贷支持60亿元。当前，金融对科技创新的支持还不够充分有力，要进一步深化金融供给侧结构性改革，规范发挥政府投资基金引导作用，有效撬动社会资本参与，推动金融体系更好适应新时代科技创新需求。　　精准赋能，全生命周期助力企业发展。不同发展阶段的科技企业特点不同，需求也有差异。结合企业状况和市场变化，为其提供全生命周期的金融服务，是优化科技金融发展生态的题中应有之义。我们围绕科技企业融资难和科技成果转化难两个方面，完善“信—评—保—贷—投—易”融合服务体系，建设“1+6+N”科技成果转化平台，对科技企业进行全过程定制孵化和保姆式精心培育。去年以来，我们打造黄河流域“海右”路演品牌，高频密集组织路演、论坛、上市辅导等活动70余场，服务企业2000余家。实践证明，建立促进金融供给与需求匹配的有效机制，推动各类金融业态精准化支持科技企业发展，可以更好地推动科技企业发展壮大，进一步激发市场创新活力。　　创新是发展的第一动力，金融是科技创新的助推器。我们将继续做好科技金融这篇大文章，不断完善金融支持创新体系，以可持续、多层次、广覆盖的科技金融服务，推动新质生产力加快形成，奋力在高质量发展轨道上创造出新的业绩。　　（作者为山东省济南市历下区委书记）　　本版邮箱：rmrbpl@163.com （来稿请注明栏目名）　　文化关乎国本、国运，文化兴则国运兴，文化强则民族强。党的二十届三中全会通过的《中共中央关于进一步全面深化改革、推进中国式现代化的决定》（以下简称《决定》），立足强国建设、民族复兴的战略高度，着眼赓续中华文脉、推动文化繁荣的重大使命，聚焦建设社会主义文化强国，提出深化文化体制机制改革重大任务，明确改革路径和具体举措，为新时代新征程文化改革发展提供了根本遵循、指明了前进方向。　　一、充分认识深化文化体制机制改革的重大意义　　中国式现代化是物质文明和精神文明相协调的现代化，既要通过经济体制改革，解放和发展社会生产力，实现物质富裕，也要通过文化体制改革，激发文化生命力、创造力，实现精神富足。当今世界百年未有之大变局加速演进，文化越来越成为综合国力竞争的重要力量；中华民族伟大复兴进入关键时期，文化越来越成为强国建设、民族复兴的强大支撑。在新的历史起点上深化文化体制机制改革、推动文化繁荣兴盛，事关中国式现代化建设全局，事关国家长治久安、民族永续发展。　　（一）深化文化体制机制改革，是担负新的文化使命的必然要求。中国共产党是具有高度文化自觉和文化自信的马克思主义政党，自觉致力于在赓续历史文脉中推进文化创造，在传承中华文明中推动文化进步。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央从全局和战略高度，对宣传思想文化工作作出系统谋划和部署，推动新时代宣传思想文化事业取得历史性成就、发生历史性变革。特别是我们把马克思主义基本原理同中国具体实际、同中华优秀传统文化相结合，造就了一个有机统一的新的文化生命体。面向新时代新征程，习近平总书记提出新的文化使命。完成这一使命，关键在改革。必须通过改革进一步破解深层次体制机制障碍，激发文化创新创造活力，为推动文化繁荣、建设文化强国提供强大动力和制度保障。　　（二）深化文化体制机制改革，是丰富人民精神文化生活的内在要求。相对于物质满足，文化是一种精神力量，是一种诉诸长远、诉诸千秋万代的视野与情怀。越是物质富足，人们的精神文化需求越是强烈。而且，随着人们文化素质、文化水准提高，人们对文化作品质量的要求更高了。这些年，我国文艺创作生产能力大幅提升，各种文化产品和服务供给数量高速增长，文化供给的主要矛盾已由“够不够”转向“好不好”。这就要求我们进一步深化改革，加快建立有利于优质文化产品服务不断涌现的体制机制，更好丰富人民精神世界、增强人民精神力量。　　（三）深化文化体制机制改革，是加快适应信息技术迅猛发展新形势的迫切需要。从历史上看，每一次信息技术革命都推动传播革命。当前，新一轮科技革命方兴未艾，新的信息技术迅猛发展，在文化领域不断催生各类新业态、新应用、新模式，深刻改变文化创作生产和传播消费方式，深刻重塑媒体形态、舆论生态和文化业态，深刻推动不同文化和价值观念交流交融交锋。信息技术迅猛发展也推动国际传播格局和国际话语场深刻调整，为我们占据国际传播制高点、构筑国际话语新优势提供了契机。面对新形势，唯改革者胜。要推进文化体制机制全方位改革，推进工作理念、内容、形式、方法、手段全方位创新，把互联网思维和信息技术应用系统贯穿到宣传思想文化工作中，实现全面彻底的数字化赋能、信息化转型。　　（四）深化文化体制机制改革，是提升国家文化软实力和中华文化影响力的时代要求。当前，世界之变、时代之变、历史之变正以前所未有的方式展开，人类社会正站在十字路口。一方面，通过文明交流互鉴应对共同挑战、迈向美好未来的呼声日益强烈，国际社会对中华文化的关注与日俱增，期待中华文化对人类文明发展进步发挥更大作用。另一方面，宣扬文化竞争并挑起文明冲突、意识形态对抗的倾向也有增无减。尤其是中国快速发展引起个别国家强烈不安，他们凭借信息优势和舆论霸权丑化我国形象，歪曲抹黑的舆论攻势不断加剧。无论是推动文明交流互鉴，还是应对国际文化竞争，都要求我们深化改革，完善国际传播体制机制，构建具有鲜明中国特色的战略传播体系，不断提升国家文化软实力和中华文化影响力，以真正在国际文化激荡中站稳脚跟。　　二、牢牢把握深化文化体制机制改革的基本要求　　文化兼具产业属性和意识形态属性，决定了文化体制机制改革更具复杂性。要贯彻《决定》精神，坚持正确改革方向，牢牢把握基本要求，稳妥有序推进改革。　　（一）坚持马克思主义在意识形态领域指导地位的根本制度。坚持以什么样的思想理论为指导，是文化改革发展的首要问题。马克思主义是我们立党立国、兴党兴国的根本指导思想，在新时代，坚持和巩固马克思主义指导地位，最重要的就是坚持和巩固习近平新时代中国特色社会主义思想指导地位。要以高度的政治自觉、思想自觉、行动自觉深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，坚定拥护“两个确立”，坚决做到“两个维护”，确保我国文化改革发展始终沿着正确方向前进。习近平文化思想是习近平新时代中国特色社会主义思想的文化篇，高举起新时代中国共产党的文化旗帜，为做好新时代新征程宣传思想文化工作、担负起新的文化使命提供了强大思想武器和科学行动指南。要坚定不移用习近平文化思想指导文化体制机制改革，自觉把这一思想贯彻落实到文化改革全过程各方面。　　（二）增强文化自信。文化自信是一个国家、一个民族发展中最基本、最深沉、最持久的力量，有文化自信的民族，才能立得住、站得稳、行得远。增强文化自信，是深化文化体制机制改革、推动文化繁荣发展的根本前提和先决条件。必须坚持走自己的路，既不盲从各种教条，也不照搬外国理论，该改的、能改的坚决改，不该改的、不能改的坚决不改。文化自信来自于我们的文化主体性，要坚持“两个结合”，以马克思主义推动中华文明的生命更新和现代转型，在更广阔的文化空间中，充分运用中华优秀传统文化的宝贵资源，发展面向现代化、面向世界、面向未来的，民族的科学的大众的社会主义文化，巩固文化主体性，坚守精神独立性。　　（三）培育形成规模宏大的优秀文化人才队伍。文化生产是创造性劳动，核心在人，人才济济、人物辈出，文化才能繁荣兴盛。文化体制机制改革要“目中有人”，把育人才、强队伍作为十分紧迫的战略任务，健全符合文化领域特点、遵循人才成长规律的人才选拔、培养、使用机制，改革人才评价激励机制，努力培育形成规模宏大、结构合理、锐意创新的文化人才队伍。文化人才的出现有其自身规律和特点，要通过改革营造有利于人才脱颖而出的政策环境，营造有利于人才创新创造的文化生态。要能识才、重才、爱才，健全联系服务机制，真正把人才凝聚到党的宣传思想文化事业中来。　　（四）激发全民族文化创新创造活力。创新创造是文化的生命力，是文化繁荣兴盛的活力源泉，也是文明绵延繁盛的不竭动力。中华文化之所以源远流长，中华文明之所以绵延不绝，一个重要原因是中华民族始终以“苟日新，日日新，又日新”的精神进行文化创新创造，涌现出一个个文化高峰。可以说，一部中华文化发展史，就是一部文化创新创造史。深化文化体制机制改革要把激发全民族创新创造活力作为中心环节，加快完善遵循文化发展规律、有利于激发活力的文化管理体制和生产经营机制。要充分发扬学术民主、艺术民主，鼓励解放思想、大胆探索，营造积极健康、宽松和谐的氛围，让一切文化创新源泉充分涌流，让一切文化创造活力持续迸发。　　三、坚定不移将文化体制机制改革引向深入　　文化体制机制改革是文化领域一场广泛而深刻的变革。要聚焦重点领域、关键环节、瓶颈问题，以战略性、引领性改革举措不断深化改革，努力开创新时代宣传思想文化工作新局面。　　（一）完善意识形态工作责任制。意识形态决定文化前进方向和发展道路。党的十八大以来，我国意识形态领域形势发生全局性、根本性转变，但形势依然复杂严峻，斗争和较量有时十分尖锐，必须进一步完善意识形态工作责任制，牢牢掌握意识形态领导权。马克思主义是社会主义意识形态的旗帜和灵魂，要健全用党的创新理论武装全党、教育人民、指导实践工作体系，完善党委（党组）理论学习中心组学习制度，推动学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想常态化制度化。哲学社会科学是意识形态的重要支撑，要创新马克思主义理论研究和建设工程，实施哲学社会科学创新工程，面向中国田野、解决中国问题、形成中国理论，构建中国哲学社会科学自主知识体系，使中国特色哲学社会科学真正屹立于世界学术之林。舆论工作是意识形态工作的重要组成部分，要顺应数字化、网络化、智能化趋势，实施全媒体传播建设工程，用互联网思维主导资源配置，构建适应全媒体生产传播的工作机制和评价体系，推进主流媒体系统性变革，推动主力军全面挺进主战场。　　全社会共同认可的核心价值观是意识形态中最持久、最深层的力量，要完善培育和践行社会主义核心价值观制度机制，用社会主义核心价值观引领社会思潮，在全党全社会形成共同理想信念、强大精神力量、基本道德规范，提高全民族文明程度。农村是精神文明建设的重点，要深入实施文明乡风建设工程，弘扬新风正气，倡导科学精神，推进移风易俗，焕发乡村文明新气象。要深入实施公民道德建设工程，构建中华传统美德传承体系，健全社会公德、职业道德、家庭美德、个人品德建设体制机制，健全诚信建设长效机制，教育引导全社会自觉遵守法律、遵循公序良俗，坚决反对拜金主义、享乐主义、极端个人主义和历史虚无主义。要积极探索网上思想道德教育分众化、精准化实施机制，创新方式方法，增强说服力感染力。建立健全道德领域突出问题协同治理机制，解决好群众反映强烈的道德问题。　　（二）优化文化服务和文化产品供给机制。沉实厚重、丰富多彩的文化产品，是一个时代文化高度的重要标志，也是满足人民精神文化生活的关键所在。文艺作品是文化产品最重要的组成部分，要坚持以人民为中心的创作导向，把提高质量作为文艺创作的生命线，推出更多优秀作品，从“高原”向“高峰”迈进。要坚持出成果和出人才相结合，尊重文艺人才，尊重文艺创造，形成文艺精品和文艺人才不断涌现的良好局面；坚持抓作品和抓环境相贯通，积极营造健康的文化生态、活跃的文化环境，形成文艺精品和文化环境相互生成的生动情景。要改进文艺创作生产服务、引导、组织工作机制，引导广大作家、艺术家立足生活的深厚沃土，自觉运用中华优秀传统文化的宝贵资源，学习借鉴人类一切优秀文明成果，充分发挥个性与创造力，推出更多熔铸古今、汇通中西的文化成果。　　文化遗产承载灿烂文明，传承历史文化，维系民族精神，是不可再生、不可替代的宝贵财富，保护好祖国的文化遗产是我们的历史责任、神圣使命。习近平总书记对文化遗产十分珍视，强调要像爱惜自己的生命一样保护好历史文化遗产，对文化遗产保护有一系列深刻论述、明确要求，我们要深入贯彻落实。要理顺体制机制，建立文化遗产保护传承工作协调机构，建立文化遗产保护督察制度，组织开展文化遗产保护督察，着力推动文物古迹、古老建筑、名城名镇、历史街区、传统村落、文化景观、非遗民俗等文化遗产系统性保护和统一监管，加快构建大保护格局。　　（三）健全网络综合治理体系。习近平总书记鲜明指出：“人在哪儿，宣传思想工作的重点就在哪儿。”现在，网络空间已经成为人们生产生活的新空间，那就也应该成为文化建设的新空间。要深化网络管理体制改革，统筹和打通网络内容生产和传播各环节各领域，按照归口领导、集中统一、高效协调的原则，进一步整合网络内容建设和管理职能，推进新闻宣传和网络舆论一体化管理，推动形成更加科学高效有序的治网格局。生成式人工智能是目前最具革命性、引领性的科学技术之一，要尽快完善生成式人工智能发展和管理机制，推动这一重要领域的产业发展、技术进步与安全保障，做到趋利避害、安全使用。网络空间不是法外之地、舆论飞地，要加强网络空间法治建设，健全网络生态治理长效机制，使互联网始终在法治轨道上健康运行。　　（四）构建更有效力的国际传播体系。一个大国发展兴盛，必然要求文化传播力、文明影响力大幅提升。习近平总书记强调：“我们有本事做好中国的事情，还没有本事讲好中国的故事？我们应该有这个信心！”要推进国际传播格局重构，促进宣传、外交、经贸、旅游、体育等领域协调配合，推动部门、地方、媒体、智库、企业、高校等主体协同发力，加快构建多渠道、立体式对外传播格局。要加快构建中国话语和中国叙事体系，着力打造融通中外的新概念、新范畴、新表述，用好中华文化资源、紧扣国际关切讲好新时代中国故事，展现可信、可爱、可敬的中国形象。善用文化文明的力量，是提升国际传播效能的必然要求。要建设全球文明倡议践行机制，推动文明交流双边多边合作机制建设，深入实施中华文明全球传播工程，广泛参与世界文明对话，扩大国际人文交流合作，为推动构建人类命运共同体作出积极贡献。　　目标引领行动，奋斗成就未来。　　党的二十届三中全会指出：“进一步全面深化改革的总目标是继续完善和发展中国特色社会主义制度，推进国家治理体系和治理能力现代化。”　　从“全面深化改革”到“进一步全面深化改革”，总目标一以贯之，体现历史主动、彰显战略定力。　　制度竞争是综合国力竞争的重要方面，制度优势是一个国家赢得战略主动的重要优势。　　新中国成立75年来，我们党领导人民取得“史诗般的进步”。实践充分证明，中国特色社会主义制度是当代中国发展进步的根本保证。　　中国共产党领导是中国特色社会主义制度的最大优势。我们党以改革的历史自觉，不断推进中国特色社会主义制度自我完善和发展，赋予其强大自我完善能力，使其具有强大生命力和巨大优越性。　　这是一场思想理论的深刻变革。　　习近平总书记以思想理论创新引领改革实践创新，科学回答了为什么改、为谁改、怎么改等重大理论和实践问题。　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央对完善和发展中国特色社会主义制度作出顶层谋划和全面部署。党的十八届三中全会首次提出全面深化改革总目标。　　党的第三个历史决议用“十个明确”概括习近平新时代中国特色社会主义思想的核心内容，其中之一就是“明确全面深化改革总目标是完善和发展中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化”。　　新时代以来，正是在改革总目标引领下，我们党通过全面深化改革完善各方面制度，为全面建成小康社会提供了有力制度保障，推动我国迈上全面建设社会主义现代化国家新征程。　　党的二十大确立了新时代新征程党的中心任务，对推进中国式现代化作出战略部署。围绕党的中心任务谋划和部署改革，党的二十届三中全会审议通过《中共中央关于进一步全面深化改革、推进中国式现代化的决定》，鲜明提出“为中国式现代化提供强大动力和制度保障”。　　“完善中国特色社会主义制度是一个动态过程，必然随着实践发展而不断发展”。锚定改革总目标，奋力书写时代新篇章，我们创造的是亿万人民的美好生活，赢得的是百年变局加速演进中的战略主动，迈向的是充满光荣与梦想的未来。　　（一）　　关键时期，历史关头。　　“大量从未出现过的全新课题”“各种艰难险阻”“许多风高浪急甚至惊涛骇浪的重大考验”，推进中国式现代化面临新的困难和挑战——粮食、能源“两个饭碗”提供了一个特殊的观察视角。　　既要让农产品有好价格又要保持物价稳定，既要保护好耕地又要为乡村产业发展留空间，“粮食饭碗”任何时候都要牢牢端在自己手上。　　我国人均能源资源禀赋严重不足，加快发展面临更多的能源资源和环境约束，端牢“能源饭碗”事关安全底线、事关发展韧性。　　中国式现代化，开辟的是人类迈向现代化的新道路，开创的是人类文明新形态。把这一前无古人的开创性事业推向前进，必须善于用改革的办法解决发展中的问题，在危机中育新机、于变局中开新局。　　习近平总书记强调：“新时代新征程上，要开创中国式现代化建设新局面，仍然要靠改革开放。”　　党的二十届三中全会通过的《决定》明确提出继续把改革推向前进的“六个必然要求”，号召全党“必须自觉把改革摆在更加突出位置，紧紧围绕推进中国式现代化进一步全面深化改革”。　　“小智治事，大智治制。”锚定改革总目标，党的二十届三中全会通过的《决定》，既是党的十八届三中全会以来全面深化改革的实践续篇，也是新征程推进中国式现代化的时代新篇。　　从党的十八届三中全会开启新时代全面深化改革、系统整体设计推进改革新征程，到72次中央深改委（领导小组）会议锚定全面深化改革总目标进行顶层设计，审议通过超过600份改革文件……　　这是日臻精深的改革之道。正是因为突出制度建设这条主线，我们开创了以改革开放推动党和国家各项事业取得历史性成就、发生历史性变革的新局面。　　今年6月，《生态保护补偿条例》正式施行。作为生态文明制度的重要组成部分，生态保护补偿制度打通“绿水青山”向“金山银山”高质量转化的通道，让青山有“价”、绿水含“金”。　　这是不断激扬的制度优势。新时代以来，经济体制改革紧锣密鼓，引领中国经济活力迸发；政治体制改革不断深化，擦亮民主法治的底色；文化体制改革激活春水，筑牢文化自信的基石……中国特色社会主义制度更加成熟更加定型，我国发展具备了更为完善的制度保证。　　改革开放只有进行时，没有完成时。　　习近平总书记强调：“已有制度需要不断健全，新领域新实践需要推进制度创新、填补制度空白。”全会通过的《决定》强调了“七个聚焦”，提出300多项重要改革举措。　　以钉钉子精神抓改革落实。国办日前印发《关于健全基本医疗保险参保长效机制的指导意见》，首次对连续参保给出激励政策、放开放宽参保户籍限制、进一步扩展职工医保个人账户共济范围……　　从推进国家组织药品和耗材集中带量采购改革，到完善大病保险和医疗救助制度，全世界最大、覆盖全民的基本医疗保障网不断织牢织密，正是“人民有所呼、改革有所应”的生动缩影。　　广东深圳，每天有近1000份外卖通过无人机配送。作为全球闻名的“无人机之都”，深圳发展低空经济拥有得天独厚的产业土壤。　　出台全国首部低空经济法规《深圳经济特区低空经济产业促进条例》，制定民用无人机管理规则和运行标准，启动低空智能融合系统建设……加强新领域新赛道制度供给，助推低空经济蓄势高飞。　　“在实践中去大胆探索，通过改革创新来推动事业发展”。锚定改革总目标，继续完善各方面制度机制，固根基、扬优势、补短板、强弱项，不断把我国制度优势更好转化为国家治理效能，定能使中国式现代化建设披荆斩棘、一往无前。　　（二）　　“既要继续在全面上下功夫，使改革举措全面覆盖推进中国式现代化需要解决的突出问题；又要持续在深化上用实劲，突出经济体制这个重点，着力破除深层次体制机制障碍和结构性矛盾。”　　习近平总书记这一重要论断，为贯彻全会《决定》部署提供了重要方法。　　“持续在深化上用实劲”，举一纲而万目张。更加注重突出重点，凸显的是改革的前瞻性、战略性、引领性作用，形成的是进一步解放和发展社会生产力的强大牵引力和推动力。　　深化经济体制改革仍是进一步全面深化改革的重点，《决定》对经济体制改革重点领域和关键环节作出具体部署。　　一块试验田，有“注重发挥经济体制改革牵引作用”的实践要求。　　2013年9月，我国首个自由贸易试验区在上海诞生，既“耕作”规则、规制、管理、标准等制度型开放，也“结出”一大批基础性、开创性改革举措，牵引国内相关领域改革。　　从投资贸易领域的外商投资负面清单、国际贸易单一窗口，到政府职能转变领域的商事登记制度改革、“一业一证”改革，国家层面已累计复制推广了349项自贸试验区制度创新成果。　　一子落而全盘活。我国先后设立了22个自贸试验区以及海南自贸港，形成了覆盖东西南北中，统筹沿海、内陆、沿边的改革开放新格局。　　一张预算表，有“注重构建支持全面创新体制机制”的现实关切。　　材料费、运输费、装卸费、测试化验加工费、会议费……曾经，科研项目财务预算需要列出未来几年的清单，有时候比科研方案还长。　　“不能让无穷的报表和审批把科学家的精力耽误了！”中国科学技术大学探索将经费审批权下放。经费额度同为450万元左右的财务预算表，改革后从17页减到1页。　　体制顺、机制活，则人才聚、事业兴。“揭榜挂帅”“赛马制”激发创新主体积极性，“破四唯”“立新标”重塑人才评价体系，创新源泉充分涌流。　　改革风正劲，创新潮更涌。　　致力于破除深层次体制机制障碍和结构性矛盾，《决定》坚持和完善社会主义基本经济制度，对健全推动经济高质量发展体制机制、健全宏观经济治理体系、完善城乡融合发展体制机制、完善高水平对外开放体制机制等作出重要部署。　　致力于构建支持全面创新体制机制，《决定》坚持深入实施科教兴国战略、人才强国战略、创新驱动发展战略，统筹推进教育科技人才体制机制一体改革。　　锚定改革总目标，贯彻《决定》部署，充分发挥市场在资源配置中的决定性作用，更好发挥政府作用，做到既“放得活”又“管得住”，一定能为以高质量发展全面推进中国式现代化提供有力支撑。　　“继续在全面上下功夫”，同向发力提升整体效能。更加注重系统集成，彰显的是改革的系统性、整体性、协同性要求，形成的是各方面改革相互配合、协同高效的强大合力。　　坚持系统观念是具有基础性的思想和工作方法。《决定》加强对改革整体谋划、系统布局，在统筹推进“五位一体”总体布局、协调推进“四个全面”战略布局框架下，统筹部署经济体制改革和其他各领域改革。　　从聚焦构建高水平社会主义市场经济体制，到聚焦发展全过程人民民主、建设社会主义文化强国、提高人民生活品质、建设美丽中国、建设更高水平平安中国、提高党的领导水平和长期执政能力，聚合起整体推进改革的磅礴力量。　　在整体推进中实现重点突破，以重点突破带动整体跃升。　　锚定改革总目标，坚持守正创新，保持道不变、志不改的强大定力，增强敢创新、勇攻坚的锐气胆魄，将改革进行到底，定能以“中国之制”的新优势推动“中国之治”迈向新境界。　　（三）　　新的历史方位，新的奋斗坐标，呼唤新的进发。　　“从二〇二〇年到二〇三五年基本实现社会主义现代化；从二〇三五年到本世纪中叶把我国建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国。”党的二十大对“两步走”战略安排进行宏观展望，明确了到2035年我国发展的总体目标。　　“到二〇三五年，全面建成高水平社会主义市场经济体制，中国特色社会主义制度更加完善，基本实现国家治理体系和治理能力现代化，基本实现社会主义现代化，为到本世纪中叶全面建成社会主义现代化强国奠定坚实基础。”党的二十届三中全会瞄准这一目标，重点部署未来五年的重大改革举措，绘就进一步全面深化改革的全景图，明确提出到2029年新中国成立80周年时完成《决定》提出的改革任务。　　古人说：“有一定之略，然后有一定之功。略者不可以仓卒制，而功者不可以侥幸成也。”正确的战略需要正确的策略来落实。　　——“坚持目标导向和问题导向相结合”。目标导向引领前进方向，问题清单也是改革清单。　　创新链与产业链“相望难相见”，不能转；科技成果价值难量化，不好转；专利成果转化运用激励不足，不想转。如何破题？　　“楼上楼下，成果转化。”苏州光电技术研究院，一栋楼里汇聚创新孵化基地、中试服务基地、产业制造基地，“上下楼”就是“上下游”。如今，江苏560多家新型研发机构，共推产学研、竞逐高精尖。　　围绕加快发展新质生产力目标，聚焦科技成果转化现实难题，各地以深化改革打破藩篱、激发创新活力，让更多创新链的好技术变成产业链的新应用，实现了技术创新与产业提质的同频共振。　　前进道路上，既以目标为着眼点，又以问题为着力点，围绕发展所需，顺应民心所向，奔着问题去、盯着问题改，增强改革的针对性、实效性，就能为推进中国式现代化增动力、添活力。　　——“改革要重视谋划，更要抓好落实。”把握好谋与干，才能推动改革不断取得新突破。　　河北雄安新区坚持“把每一寸土地都规划得清清楚楚后再开工建设”，地标性建筑中国中化大厦每7天“长高”一层，北京援建的“三校一院”开学开诊……踏石留印、抓铁有痕，“未来之城”拔节生长，生动体现“看准了”和“抓紧干”的辩证法。　　以“五级书记抓扶贫”攻克贫困堡垒，以督察“利剑”解决生态顽疾……新时代以来，坚持谋定而动、真抓实干，推动改革从夯基垒台、立柱架梁到全面推进、积厚成势，再到系统集成、协同高效。　　既坚持在大局下谋划、在大势中推进、在大事上作为，又坚持察实情、出实招、求实效，既当改革促进派、又当改革实干家，一定能把进一步全面深化改革的战略部署转化为推进中国式现代化的强大力量。　　——“进一步全面深化改革必须增进共识。”民心是最大的政治，共识是奋进的动力。　　上海长宁，聚焦学前教育法草案，社区居民、学校教师、业界律师等齐聚一堂、集思广益，几十条意见建议被原汁原味记录下来，“直通”立法机关。《决定》致力健全全过程人民民主制度体系，强调把人民当家作主具体、现实体现到国家政治生活和社会生活各方面。　　湖北武汉，社区基础数据“一表共享”，基层业务“一端直办”，各类系统“一门登录”，切实卸下基层干部“指尖上的负担”。7月30日召开的中央政治局会议审议《整治形式主义为基层减负若干规定》，要求统筹为基层减负和赋能，激励担当作为。　　尊重基层和群众首创精神，增强群众获得感、认同度，充分调动亿万人民积极性、主动性、创造性，改革就拥有了最坚实的依托、最强大的底气、最澎湃的动力。　　改革潮涌，击鼓催征。　　党的二十届三中全会向国内国际释放了我们党坚定不移高举改革开放旗帜的强烈信号，吹响了以进一步全面深化改革开创中国式现代化建设新局面的时代号角。　　习近平总书记深刻指出：“我们应当坚定一种信念，中国的改革开放之路一定可以成功。”　　锚定改革总目标，中国式现代化必将在改革开放中开辟广阔前景。　　本报北京8月6日电  （记者常钦）日前，自然资源部办公厅印发《城中村改造国土空间规划政策指引》（以下简称《指引》），要求充分发挥国土空间规划对城中村改造的统筹引领作用，加强规划与土地政策的衔接，在各级各类国土空间规划中深化落实城中村改造相关要求。　　据介绍，《指引》针对城中村改造工作特点明确了需重点考虑的内容，并纳入详细规划审查要点。包括要落实国土空间总体规划的要求；要充分评估资源环境承载能力、公共服务设施和基础设施承载能力，在详细规划层面通过强化评估和论证的深度，明确改造方向；要符合土地政策相关规定；要充分征求相关权属人及相关主管部门意见；要切实保障维护群众安全和正当权益等。　　自然资源部国土空间规划局负责人介绍，下一步，自然资源部将深入贯彻落实党的二十届三中全会精神，加强《指引》等系列政策指引运用的跟踪指导工作，宣传推广地方工作中被实践证实有效可复制的经验做法。　　本报兰州8月6日电  （记者银燕）近日，甘肃省中医药管理局制定印发《甘肃省“中医强基层、基层兴中医”行动方案（2024—2027年）》（以下简称《行动方案》），通过构建以县级中医医院为龙头，基层医疗卫生机构为主体，县级综合医院、专科医院、妇幼保健机构中医药科室为补充，布局合理、分工明确、功能互补，集预防保健、疾病治疗和康复于一体的基层中医药服务体系，让甘肃基层中医药服务强起来。　　《行动方案》提出，到2027年，80%的县级中医医院达到国家县级中医医院医疗服务能力推荐标准，所有县级中医医院建成2个中医特色优势专科和1个县域中医药适宜技术推广中心。　　核心阅读　　烈日炎炎，防晒衣成为暑期热销服饰。围绕消费者需求，在面料科技、细分场景、轻便时尚等方面不断发力，服装企业纷纷抢占防晒衣赛道，推出许多兼具科技范、时尚范的新产品，激发消费市场新活力。 　　“现在紫外线强，每天上下班通勤，防晒衣必不可少！”00后小杨来到广东广州市白云区一家服饰商城，选购了一款防晒衣，“不仅防晒功能强大，穿上还挺好看，价格也不高。我很中意！”　　如今，在广州街头巷尾，随处可见人们穿着防晒衣步行、骑车、开车。与此同时，各大商场的服装门店，尤其是一些户外品牌，都把防晒衣摆在最显眼的位置。防晒衣火出圈，成为暑期热销产品。据广东省服装服饰行业协会最新统计数据显示，今年广东省防晒衣销量预计突破1亿件，同比增长将超过60%。　　主动创新，提升产品防晒性能　　“人们防晒意识的提高，促进了防晒衣产业的快速发展。”广东省服装服饰行业协会副会长、秘书长陈韶通说，广东是纺织服装产业大省，共有30多万家纺织类服装企业。截至今年6月，广东省防晒衣生产商数量有数百家之多，较去年同期增长约30%。企业积极响应市场需求，主动创新，提升产品防晒性能。　　“防晒衣的防晒效果通常通过UPF（紫外线防护系数）来衡量，一般来说，UPF值越高，防紫外线性能越好。”从最初的涂抹防晒霜，到帽子、防晒口罩、冰袖齐上阵，小杨一直是“防晒达人”。研发防晒专业面料，提升产品防晒性能，成了相关品牌的共同选择。　　“过去添加防紫外线助剂的防晒衣，洗得多了，助剂必然会减少，防晒效果也会下降。今年公司推出的多款防晒衣，全部采取原纱防晒技术，实现了高倍防晒效果。”广东骆驼服饰有限公司面料研发总监罗芳珍告诉记者，以小杨购买的这款防晒衣为例，紫外线阻隔率大于98%，UPF值超过50。即使在烈日下暴晒，依然能够达到较好的防晒效果。　　“二氧化钛可以吸收紫外线，提高纤维耐久性，但需要把握好添加量，避免因过量导致纤维出现僵硬感。同时，还得选择合适的分散剂，确保其均匀分散在纤维中。”罗芳珍说，此外，纺织密度也要关注。若是纱线太稀，阳光会透过小孔直达皮肤，若是太密，面料不透气且板结。这些，都是要解决的问题。　　“防晒衣是功能性服饰，要想获得消费者青睐，首要任务是抓住防晒性能这一根本。”陈韶通介绍，不少企业主动创新，采用了具有高效防晒功能的纳米材料。同时，一些企业还在服装上加入智能芯片，实时监测紫外线强度，为消费者提供更加智能化的防晒体验。　　紧跟需求，设计向多场景延伸　　“这一件是今年的爆款，代工加上自有品牌，总共卖出20万件。”海纳致尚运动服饰供应链公司总经理吴雄杰向记者展示了一件灰色的斗篷款防晒衣，“这款脱颖而出，不仅因为原纱防晒的效果好，还得益于它的细节设计，非常适合骑电动车这一通勤场景。”　　记者看到，这一斗篷型的防晒衣有着不少贴合用户需求的设计：连衣面罩可拉到鼻梁处，面罩上有较大的透气网孔，帽子上配有可拆卸帽檐，后方有马尾孔。手臂和腋下拼接处预留空间较大，双手向前伸展不会有束缚，在腋下重汗区增加了网布拼接。此外，这款防晒衣在袖口增加了拇指扣，即使是做很大的动作，衣袖也不会上滑。　　吴雄杰介绍，公司根据消费者需求，梳理了防晒衣的多种穿着场景，包括骑行、户外活动、旅行等。围绕不同场景，研发设计新款。　　“例如，今年新推出的印花防晒衣，一改过去防晒衣‘黑白灰’的单调色系，充满清新感。在户外，它能够有效防晒，在室内又能变成一件抵御空调冷气的时尚单品。”吴雄杰向记者解释道。　　广东骆驼服饰有限公司产品设计总监莫宇以一款正在研发的户外骑行防晒衣举例，“在采用高防晒指数面料的同时，结合人体工程学及动态骑行场景，在版型设计上前短后长，前胸LOGO做银色反光处理，后腰处设置银色反光条，增强骑行过程中的安全性。”　　这几年，户外运动普及，户外生活方式流行，防晒衣的使用场景扩展到了山地、森林等多种复杂环境。因此，许多防晒衣借鉴冲锋衣的设计，兼顾户外活动所需的防风、透气、轻量化等特性，适用于徒步、登山、旅行等多种户外场景，增强应对多变天气的能力，满足消费者对户外装备多功能的需求，实现防晒衣“一件顶多件”。　　防晒衣产业发展到今天，消费者的需求也在不断变化，提出了各类场景下的精细化需求，包括产品的时尚性、舒适性等。这一变化倒逼着防晒衣生产企业不断进行产业升级、产品创新，用多元化产品为消费者提供更加丰富的选择。今年广东省防晒衣总产值预计达到50亿元，较去年同期将增长约50%。　　深耕市场，挖掘更多潜在客户　　“不同平台的客群不同，我们希望扩大产品销售的人群覆盖面，尽可能挖掘更多潜在客户。”广东骆驼服饰有限公司总经理万光阳介绍，除了传统的实体店铺外，公司在天猫、抖音、得物等电商平台和短视频平台同步销售。和往年相比，防晒衣的销售量和销售额都有增长。　　让骆驼公司尝到甜头的，还有从“卖单品”到“卖场景”的整体销售策略。销售时，营销团队为消费者提供不同场景的搭配方案，防晒衣也成功嵌入多个场景当中，实现销量倍增。“要把消费者的消费需求挖掘出来，进而刺激消费、增加销量。”万光阳说。　　海纳致尚没有开设实体店，自有品牌产品依赖于线上销售渠道。专注于电商平台，公司拥有100多个头部直播达人销售渠道，通过直播带货的方式促销。今年“618”活动期间，公司通过直播达人卖出了12万件防晒衣，同期销量再创新高。　　陈韶通介绍，营销策略方面，广东省防晒衣企业普遍利用社交媒体和电商平台等渠道，加强品牌宣传和推广。通过精准的市场定位和个性化的产品设计，不少品牌进一步提升品牌影响力和市场竞争力。　　“我们不断研究消费者喜好，明年上市的防晒衣将采用一些饱和度比较高的颜色。”莫宇说，此外，关注到公司旗下越野跑专业运动鞋销量大增，团队还特地设计了适合越野跑的防晒衣，在帽檐处增加了松紧装置，避免帽子被大风吹落。　　在陈韶通看来，随着消费者需求的变化和科技不断进步，防晒衣产业还将迎来更加广阔的发展空间，有望继续保持强劲发展势头，掀起新一轮清凉消费潮，为广东服装服饰行业发展注入新活力。　　本报北京8月6日电  （记者李龙伊）近日，退役军人事务部、人力资源社会保障部联合印发《关于加快推进退役军人事务员职业技能等级认定的实施意见》，对做好退役军人事务员职业技能等级认定工作作出安排、提出要求。　　意见明确，要把职业技能等级认定作为促进退役军人工作高质量发展的有力支撑，积极构建科学化的退役军人事务人才评价体系，健全完善退役军人事务员考核认定制度，加快建设数量充足、结构合理、管理规范、素质优良的退役军人事务员队伍，服务经济社会发展大局。　　意见指出，退役军人事务部门会同人力资源社会保障部门加快推进以岗位使用为导向的退役军人事务员职业技能等级认定体系建设，建立退役军人事务员职业技能等级与人员聘用、岗位晋升、表彰奖励、薪酬待遇、津补贴等相挂钩的激励机制。　　意见从确定职业技能等级认定机构、规范考核认定和颁发证书、建立常态化考核认定机制、加强退役军人事务员人才管理、强化考评人员培养和储备、建立保障激励机制、举办职业技能竞赛等7个方面详细阐明了职业技能等级认定工作的部署安排。　　意见要求，各级退役军人事务部门要会同有关部门，指导用人单位和社会培训评价组织有序推进职业技能等级认定工作，同时加强退役军人事务员职业技能等级认定机构的监管工作。2025年1月1日前，退役军人事务部在部分地区组织退役军人事务员评价先行先试工作，开展退役军人事务员职业技能等级认定。　　据悉，《退役军人事务员职业技能等级认定实施细则（暂行）》将于近期公布。　　本报北京8月6日电  （记者邱超奕）记者从人力资源社会保障部获悉：8月5日至8月11日，百日千万招聘专项行动推出新基建、物流、汽车工业行业3个线上招聘专场，共有5900余家用人单位参与，招聘需求近7万人次。　　新基建行业专场组织中建八局、中海地产、华润建材、龙湖集团、碧桂园等300多家企业，提供项目管理、工程管理、安全管理、市场开发、建筑设计师、机电工程师等岗位，招聘需求2700多人次。　　物流行业专场组织京东、顺丰、中通、申通、德邦、嘉里大通、大众交通等5000多家企业参与，提供总账会计、质量工程师、运营专员、物流助理、物流销售等岗位，招聘需求超4万人次。　　汽车工业行业专场组织比亚迪、江铃汽车、安徽江淮汽车集团等619家用人单位，提供产品质量管理工程师、工艺工程师、车载软件工程师、算法开发工程师、测试工程师、销售顾问、汽车生产工人等岗位，招聘需求2.7万人次。　　同时，推出专精特新、微电子产业等行业专场和高校毕业生、就业困难人员等重点群体专场直播带岗活动15场，共提供8422个岗位。　　近年来，浙江省湖州市安吉县天子湖镇高禹村推动农业数智化转型，带动农民增收，当地供电部门持续完善农村电力基础设施建设，为乡村全面振兴增添动力。　　图为高禹村稳定运行的电气化大棚。　　吴梦璐摄（影像中国）　　本报北京8月6日电  （记者冉永平、丁怡婷）记者从中国石油天然气集团有限公司获悉：今年前7月，中国石油塔里木油田累计钻井进尺达65万米，富油气区块钻完井周期缩短21%，刷新46项钻完井提速纪录。　　塔里木油田克深3103井近日传来好消息：该井仅用时148.8天就钻至井深8173米顺利完钻，较设计周期缩短75天，一举刷新塔里木油田库车山前8000米以深最快钻完井纪录。　　截至7月底，塔里木油田已累计钻探168口8000米级超深井。目前塔里木油田找到的超深层油气储量占全国约3/4，每年从超深层开采出的油气产量当量近2000万吨。　　塔里木油田加快突破“卡脖子”技术，研制高强度钻杆、220摄氏度耐高温钻井液、万米测井装备等一批特深层关键技术装备，直面超深、超高温、超高压、高含硫“三超一高”世界级勘探开发难题。今年3月，深地塔科1井钻探深度突破1万米，成为世界陆上第二口、亚洲第一口垂深超万米井。　　习近平总书记强调：“只有实现了城乡、区域协调发展，国内大循环的空间才能更广阔、成色才能更足。”党的二十届三中全会《决定》提出，“完善城乡融合发展体制机制”“完善实施区域协调发展战略机制”。　　车流量超300万车次、日均约10万车次……开通首月，深中通道车流如梭。“家住中山，深圳上班”“深圳研发、佛山制造”，粤港澳大湾区融合发展驶入快车道。　　浙江嵊州市开展城乡供排水一体化工程建设，推进城乡饮水同标、同质、同服务。“水量足，喝起来也放心。”嵊州市石璜镇石璜村村民裘纪达说。　　透视中国经济半年报，经济发展的协调性不断提升。今年上半年，区域协调发展加速推进，新型城镇化取得实效，南水北调、西气东输、西电东送、东数西算等重大工程显著完善区域发展格局。　　以工促农、以城带乡，促进城乡融合发展　　城乡融合发展是中国式现代化的必然要求。习近平总书记强调：“建立健全城乡融合发展体制机制和政策体系”“推进以县城为重要载体的城镇化建设，推动城乡融合发展，增强城乡经济联系，畅通城乡经济循环”。　　今年以来，各地区各部门坚持走城乡融合发展之路，以工促农、以城带乡，积极推进以县城为重要载体的新型城镇化建设，促进城乡要素平等交换、双向流动，加快形成城乡融合发展新格局，促进中国式现代化建设成果更多更公平地惠及城乡全体居民。　　一头看“城”，新型城镇化质量稳步提高。　　从老家来到山东平度市近10个年头，张晶深深融入这座城市，“每月工资七八千元，工作稳定，买房安家，孩子在附近上学，生活很满意。”近年来，平度市不断优化人才落户、居住落户、投资经商落户等户籍政策，推出一系列产业扶持政策，加快农业转移人口融入城市发展步伐。　　以人为核心的新型城镇化深入推进。今年以来，我国实施新一轮农业转移人口市民化行动，调整完善户口迁移政策，深化高频户政业务“跨省通办”。据统计，近10年累计1.65亿农业转移人口在城镇落户。截至2023年末，我国常住人口城镇化率为66.16%，比2012年末提高13.06个百分点。　　县城是我国城镇体系的重要组成部分，是城乡融合发展的关键支撑。“过去四处打零工，参加县人社部门提供的免费职业技能培训后，靠着手艺，做起了小生意。”河北涉县一家面点房里，经营者张永花忙得不停。　　开展农业转移人口职业技能培训、发展紧密型县域医共体、深化义务教育教师“县管校聘”管理改革……各地区各部门积极推进以县城为重要载体的新型城镇化建设，提升县域产业承载能力和人口集聚功能，促进县乡村功能衔接互补，让更多农民在家门口就业。　　一头看“乡”，乡村生产生活条件持续改善。　　在江西共青城市，污水治理“一管到底”。“污水有去处，村子更干净了。”泽泉乡关帝庙村党支部书记蔡红生说。当地探索“以城带村”“镇村连片”“分布建站”等模式，建设了100多座生活污水处理站。　　不远处的苏家垱乡金垅村，硬化路已通到家门口。村民胡淼水开起小卖部，“进货送货都方便，生意红火。”市里加大投入，织密“外通内联、畅村入组”的城乡路网。　　我国大力开展乡村建设，扎实推进城镇基础设施向乡村延伸，持续推动城乡基本公共服务均等化。目前农村卫生厕所普及率达到75%左右，具备条件的乡镇和建制村都通了硬化路，农村自来水普及率达到90%，通5G的行政村占比超过90%。　　农业农村部有关负责人介绍，接下来将扎实推进农村人居环境整治提升，积极配合有关部门加强农村道路、农村供水、数字乡村等基础设施建设，推动教育、医疗、社会保障、养老托育等公共服务体系向农村延伸覆盖，让农民就地过上现代文明生活。　　协同发展、优势互补，做好区域协调发展“一盘棋”这篇大文章　　习近平总书记指出：“统筹区域发展从来都是一个重大问题”“要从多方面健全区域协调发展新机制，抓紧实施有关政策措施”。　　党的十八大以来，我国实施了一系列区域协调发展战略、区域重大战略、主体功能区战略等，为构建新发展格局、推动高质量发展发挥了重要支撑作用。今年上半年，京津冀协同发展、长江经济带高质量发展、粤港澳大湾区建设等区域重大战略充分发挥发展动力源和增长极引领作用，推动区域协调发展向更高水平和更高质量迈进。　　协同发展，高质量发展动力源更强劲。　　在河北邢台市临西县，“双城”携手、校企合作，推动轴承产业转型升级。“河北省轴承产业技术研究院与北京航空航天大学携手攻关，研发工业机器人减速器轴承，预计到2025年实现批量生产。”研究院院长郭金杰说。　　在京津冀，“北京研发、津冀制造”模式加速形成。北京流向津冀技术合同成交额年均增长率26.5%；中关村企业在津冀两地设立分支机构超1万家。2023年三地经济总量达10.4万亿元，是2013年的1.9倍。　　在长三角，左右邻就是产业上下游。上海新时达机器人有限公司智能工厂里，每12分钟下线一台机器人，轴承来自温州、谐波减速机来自苏州……“‘全长三角造’机器人，生产效率更高、成本更低。”新时达公司产品研发和管理部总监范曾说。　　紧扣一体化和高质量这两个关键词，推动长三角一体化发展取得新的重大突破。上半年长三角GDP总量突破了15万亿元，先导产业增势较好。　　在大湾区，城市群手越牵越紧。广佛南环、佛莞城际铁路开通，连接5城的湾区“大号地铁”形成，一张票逛五市；“港车北上”实施一年来，经港珠澳大桥出入境的香港单牌车突破100万辆次。　　党的二十届三中全会《决定》提出：“推动京津冀、长三角、粤港澳大湾区等地区更好发挥高质量发展动力源作用”。中国人民大学公共管理学院教授许光建说：“京津冀、长三角和粤港澳大湾区，形成区域经济高质量发展的三大动力源，在我国经济中的比重已超40%。接下来要发挥比较优势，促进各类要素合理流动和高效集聚，加快构建统筹有力、竞争有序、绿色协调、共享共赢的区域协调发展新机制，成为高质量发展的强大引擎。”　　优势互补，区域发展平衡性不断增强。　　汽笛声中，16辆货车从新疆霍尔果斯口岸驶出。来自长三角、珠三角的风力发电机配件、电子产品等，穿行哈萨克斯坦，登上跨里海轮渡，运往格鲁吉亚、土耳其等地。中欧跨里海直达快运的开通，助力西部打开发展新空间。　　看东北，上半年黑龙江货物贸易进出口总值首超1500亿元，辽宁旅游综合收入同比增长58.9%；看中部，河南夏粮再获丰收，湖南装备制造业上半年增加值同比增8.3%；看东部，山东海洋生产总值突破1.7万亿元，浙江上半年数字经济核心产业增加值增幅高于一季度。相关地区和部门坚决落实区域协调发展战略，推动西部大开发形成新格局、东北全面振兴取得新突破、中部地区加快崛起、东部地区加快推进现代化，做好区域协调发展“一盘棋”这篇大文章。　　东西互济、南北协同、陆海统筹，区域协调发展纵深推进，全国发展的协调性、平衡性日益增强，共同谱写了高质量发展协奏曲。　　提升“硬联通”和“软联通”水平，畅通国内大循环，建设统一大市场　　习近平总书记指出：“要全面推进城乡、区域协调发展，提高国内大循环的覆盖面。”　　相关地区和部门着力破解深层次体制机制障碍，有力推进城乡、区域协调发展，促进各类要素合理流动和高效集聚，畅通国内大循环，全国统一大市场加快建设，商品和要素流通制度环境显著改善。　　完善基础设施，加强“硬联通”。　　从上海到上海，首条长三角高铁超级环线开行首月，累计发送旅客约11万人次。“这趟高铁在沪苏浙皖连成环线，串联主要客流点，能更好满足群众出行需求。”中国铁路上海局集团有限公司客运部营销科副科长彭波说。　　基础设施互联互通，促进人员往来更密切、产业协作更紧密。沪苏嘉城际上海示范区线跨拦路港大桥全面开建，淮宿蚌城际铁路蚌埠北特大桥跨京沪铁路架梁顺利完成，长三角城际轨道交通将更加完善。“轨道上的京津冀”加快建设，交通一体化网络加快构建，主要城市1至1.5小时交通圈基本形成。　　改善规则机制，提升“软联通”。　　“不用两地跑，办事效率更高，企业也省心。”重庆市傲源生物科技有限公司负责人包鹏，在家门口就为在四川内江的企业办理好了涉税业务。目前“川渝通办”先后三批次推出311个高频政务服务事项，就业、社保、人才等领域32项区域标准化协同试点事项实现“川渝同标办理”，成渝地区双城经济圈建设不断迈出新步伐。　　各地区加快推进公共服务共建共享。京津冀40多条跨省公交线路常态化运营，北京至天津及河北多个地区的定制快巴陆续开通，实现通勤人员进京远端安检，累计客运量已超120万人次。“港车北上”“澳车北上”政策顺利落地，实现核发电子牌证、免担保政策、跨境车险“等效先认”，推动粤港澳大湾区“一小时生活圈”加速形成。　　打破行政壁垒，拆掉“篱笆墙”。　　逶迤太浦河，一河连三地。“大家信息共享，联合巡河，‘三不管’变成‘合力管’。”江苏苏州市吴江区汾湖湾村党总支书记沈晓华，从村级河长升级为村级联合河长。江苏、浙江、上海深化河湖“联合河长制”，共同守护跨界河湖。　　探索建立生态保护监管协同机制，健全纵向生态补偿机制，建立区域合作互助、区际利益补偿等机制……各地区各部门不断破除制约协同发展的行政壁垒和体制机制障碍，调整完善政策体系，建立健全更加有效的区域协调发展体制机制。　　推动城乡融合和区域协调发展，是我国释放内需潜能所在。下好发展的全国一盘棋，协调发展是制胜要诀。展望未来，各地区各部门认真贯彻落实党的二十届三中全会精神，推动区域协调发展战略、区域重大战略、主体功能区战略等深度融合，统筹新型工业化、新型城镇化和乡村全面振兴，全力推动城乡融合和区域协调发展，不断开辟中国经济发展的广阔新空间。　　党的二十届三中全会通过的《中共中央关于进一步全面深化改革、推进中国式现代化的决定》提出，坚持以开放促改革，依托我国超大规模市场优势，在扩大国际合作中提升开放能力。　　26个大类，210多万种商品——走进义乌的各类市场，犹如走进小商品万花筒。浙江义乌市常驻1.5万名外商，各类外资主体达8000多家，与200多个国家和地区有贸易往来。2011年至2023年，义乌的外贸进出口总额增长20多倍，由255.04亿元增至5660.5亿元。　　义乌的活力来自改革开放的源源动力。多年来，义乌瞄准市场发展遇到的难点堵点，先后承接30余项国家级改革试点和40余项省级改革试点。浙江在义乌启动“11+1”改革，扩大义乌市472项经济社会管理权限，与11个省辖市拉齐待遇；商务部等在义乌试行市场采购贸易方式，破解小商品出口难题，探出低成本、高效率的出口新路；近年来，义乌推行“市场采购2.0改革”，进一步简化出口查验环节……　　新市场紧跟潮流。义乌领先世界小商品潮流，年年推出爆款产品。建设中的全球数贸中心，已是第六代市场，将集购物、观光、旅游、休憩于一体。　　新业态激发潜力。上网当“电商”，出海当“行商”，成为商户的新选择，义乌七成以上商户“触网”。去年平均每天直播1871场，电商主体突破65万户。跨境电商蓬勃兴起，Chinagoods（义乌小商品城）平台上线近4年来，吸引7.5万户商家入驻，累计交易金额超1600亿元。　　新物流四通八达。“义新欧”中欧班列自2014年发车以来，已开行超7400列。“义甬舟”成为宁波舟山港“第六港区”，提升海铁联运作业效率约20%，平均每个集装箱节约费用300元。　　进一步全面深化改革，义乌小商品大市场，正在创造新辉煌。　　（本报记者  顾  春）　　本期统筹  殷新宇  蒋雪婕　　版式设计  张芳曼　　内容提要　　坚持守正创新，深刻体现马克思主义思想方法和工作方法的内在要求。在进一步全面深化改革中坚持守正创新，必须坚持中国特色社会主义不动摇，紧跟时代步伐，顺应实践发展，突出问题导向，在新的起点上推进理论创新、实践创新、制度创新、文化创新以及其他各方面创新。　　　　党的二十届三中全会审议通过的《中共中央关于进一步全面深化改革、推进中国式现代化的决定》（以下简称《决定》）科学总结改革开放以来特别是新时代全面深化改革的宝贵经验，提出进一步全面深化改革的重大原则，其中一条就是“坚持守正创新”。习近平总书记指出：“我们从事的是前无古人的伟大事业，守正才能不迷失方向、不犯颠覆性错误，创新才能把握时代、引领时代。”坚持守正创新，就要坚持中国特色社会主义不动摇，紧跟时代步伐，顺应实践发展，突出问题导向，在新的起点上推进理论创新、实践创新、制度创新、文化创新以及其他各方面创新。　　坚持守正创新，必须坚持正确政治方向，坚持中国特色社会主义不动摇　　道路就是党的生命，道路问题是关系党的事业兴衰成败第一位的问题。中国特色社会主义是科学社会主义理论逻辑和中国社会发展历史逻辑的辩证统一，是根植于中国大地、反映中国人民意愿、适应中国和时代发展进步要求的科学社会主义，是实现中华民族伟大复兴的必由之路。改革开放是党和人民事业大踏步赶上时代的重要法宝。中国特色社会主义之所以具有蓬勃生命力，就在于是实行改革开放的社会主义。只有改革开放才能发展中国、发展社会主义、发展马克思主义，强有力推进中国式现代化。　　改革是社会主义制度自我完善和发展。完善和发展中国特色社会主义制度是一个动态过程，必然随着实践发展而不断发展。只有进一步全面深化改革，不断健全已有制度，持续推进制度创新、填补制度空白，不断完善各方面体制机制，才能更好适应新领域新实践需要，为中国式现代化提供强大动力和制度保障。中国特色社会主义在改革开放中产生，也必将在改革开放中发展壮大。改革开放和社会主义现代化建设新时期，我国大踏步赶上时代，靠的是改革开放。党的十八大以来，党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革，靠的也是改革开放。新时代新征程上，要开创中国式现代化建设新局面，仍然要靠改革开放。要非常清醒地认识到，改革开放是有方向、有立场、有原则的，我们的改革是在中国特色社会主义道路上不断前进的改革，既不走封闭僵化的老路，也不走改旗易帜的邪路，必须坚持中国特色社会主义不动摇。　　《决定》明确了进一步全面深化改革的总目标：继续完善和发展中国特色社会主义制度，推进国家治理体系和治理能力现代化。到二〇三五年，全面建成高水平社会主义市场经济体制，中国特色社会主义制度更加完善，基本实现国家治理体系和治理能力现代化，基本实现社会主义现代化，为到本世纪中叶全面建成社会主义现代化强国奠定坚实基础。这一总目标，同党的十八届三中全会确定的全面深化改革的总目标一脉相承，同党的二十大作出的战略部署相衔接，为进一步全面深化改革明确了目标导向、政治方向。坚持守正创新进一步全面深化改革，必须以这一总目标为引领，坚持中国特色社会主义不动摇，将改革进行到底。　　坚持守正创新，必须紧跟时代步伐，引领时代潮流　　习近平总书记指出：“认识世界发展大势，跟上时代潮流，是一个极为重要并且常做常新的课题。中国要发展，必须顺应世界发展潮流。”我们党从成立之日起，始终高度重视对时代的判断和把握，善于顺应时代、紧跟时代、引领时代是我们党的鲜明优势。　　中华人民共和国的成立和巩固，是顺应时代大潮的产物。党的十一届三中全会作出把党和国家工作中心转移到经济建设上来、实行改革开放的历史性决策，是基于党对时代潮流的深刻洞察。党的十八届三中全会作出全面深化改革的顶层设计，开启了新时代全面深化改革、系统整体设计推进改革新征程，开创了我国改革开放全新局面，也是紧跟时代步伐、顺应时代潮流的结果。在进一步全面深化改革中坚持守正创新，要胸怀中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局，树立大历史观，从历史长河、时代大潮、全球风云中分析演变机理、探究历史规律，提出因应的战略策略，准确识变、科学应变、主动求变，在风云变幻中赢得主动，增强进一步全面深化改革的科学性、预见性、主动性、创造性，始终掌握新时代新征程党和国家事业发展的历史主动。　　坚持守正创新，必须顺应实践发展、突出问题导向　　实践第一的观点，体现马克思主义的精髓要义。问题是时代的声音和实践发展的风向标，回答并指导解决问题是理论的根本任务。问题是事物矛盾的表现形式，强调顺应实践发展、突出问题导向，就是承认矛盾的普遍性、客观性，就是要善于把认识和化解矛盾作为打开工作局面的突破口。　　习近平总书记指出：“社会存在决定社会意识。我们党现阶段提出和实施的理论和路线方针政策，之所以正确，就是因为它们都是以我国现时代的社会存在为基础的。党的十八届三中全会对我国全面深化改革作出了总体部署，是从我国现在的社会存在出发的，即从我国现在的社会物质条件的总和出发的，也就是从我国基本国情和发展要求出发的。”当前和今后一个时期是以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业的关键时期，在这一关键时期，我国发展面临的压力和挑战也是空前的，躲不过去，也绕不过去，必须克服困难向前闯。要从我国基本国情和发展要求出发，聚焦实践遇到的新问题、改革发展稳定存在的深层次问题、人民群众急难愁盼问题、国际变局中的重大问题、党的建设面临的突出问题，加强调查研究，准确把握客观实际，真正掌握规律，不断提出真正解决问题的新理念新思路新办法，把该改的、能改的改好、改到位，看准了就坚定不移抓。　　《决定》深入分析推进中国式现代化面临的新情况新问题，适应发展需要，顺应群众期待，回应风险挑战，共提出300多项重要改革举措，覆盖推进中国式现代化的方方面面。这些重要改革举措都是涉及体制、机制、制度层面的内容，其中有的是对过去改革举措的完善和提升，有的是根据实践需要和试点探索新提出的改革举措，必将在顺应实践发展、突出问题导向中发挥牵引性、突破性作用。　　坚持守正创新，必须在新的起点上推进理论创新、实践创新、制度创新、文化创新以及其他各方面创新　　习近平总书记强调：“惟改革者进，惟创新者强，惟改革创新者胜。”进一步全面深化改革、推进中国式现代化，必须深刻洞察世界发展大势，准确把握人民群众的共同愿望，深入探索经济社会发展规律，不断拓展认识的广度和深度，敢于说前人没有说过的新话，敢于干前人没有干过的事情，不断推进理论创新、实践创新、制度创新、文化创新以及其他各方面创新，使改革更好体现时代性、把握规律性、富于创造性。　　创新是一个民族进步的灵魂，是一个国家兴旺发达的不竭动力，也是中华民族最深沉的民族禀赋。坚持守正创新，是改革的本质要求。我们必须深刻认识抓创新就是抓发展、谋创新就是谋未来，在实践中大胆探索，通过创新来推动事业发展。《决定》提出的重要思想观点、重大战略部署、重大改革举措，集中体现了理论创新、实践创新、制度创新、文化创新以及其他各方面创新，深刻体现了坚持守正创新这一马克思主义思想方法和工作方法的内在要求。比如，《决定》提出“高水平社会主义市场经济体制是中国式现代化的重要保障”，深刻揭示了高水平社会主义市场经济体制与中国式现代化之间的内在关系；提出“科学的宏观调控、有效的政府治理是发挥社会主义市场经济体制优势的内在要求”，进一步深化了对“充分发挥市场在资源配置中的决定性作用，更好发挥政府作用”的规律性认识；提出“教育、科技、人才是中国式现代化的基础性、战略性支撑”，将教育、科技、人才统一于构建支持全面创新体制机制，充分体现了我们党对创新本质和规律的深刻洞察；等等。这些重要思想观点具有重要理论创新意义，深化了对一系列重大理论和实践问题的认识。《决定》坚持以制度建设为主线，破立并举、先立后破，提出构建高水平社会主义市场经济体制、健全推动经济高质量发展体制机制、构建支持全面创新体制机制、健全宏观经济治理体系、完善城乡融合发展体制机制、完善高水平对外开放体制机制、健全全过程人民民主制度体系、完善中国特色社会主义法治体系等，筑牢根本制度，完善基本制度，创新重要制度，集中体现了制度创新的要求。　　深入贯彻落实党的二十届三中全会精神，要求各地区各部门以钉钉子精神把全会精神不折不扣贯彻落实好，同时要紧密结合实际，因地制宜，主动作为，在开拓创新中不断创造和积累新鲜经验。这意味着贯彻落实党的二十届三中全会精神的过程，也是一个不断推进理论创新、实践创新、制度创新、文化创新以及其他各方面创新的过程。　　新征程上进一步全面深化改革，必须锚定总目标，坚持解放思想、实事求是、与时俱进、求真务实，坚守道不变、志不改的强大定力，永葆敢创新、勇攻坚的锐气胆魄，推动改革不断取得新突破，为强国建设、民族复兴伟业注入源源不断的强劲动力。　　（作者为中国史学会会长）　　国无德不兴，人无德不立。习近平总书记强调：“要增强政治定力、道德定力，构筑起不想腐的思想堤坝，清清白白做人、干干净净做事。”在全党开展党纪学习教育，要求党员干部“增强政治定力、纪律定力、道德定力、抵腐定力”。增强道德定力，是党员干部拧紧世界观、人生观、价值观“总开关”的内在要求，是党员干部的终身必修课。　　对于党员干部来说，道德定力主要表现为自觉抵制不良思想侵蚀和不良风气诱惑，始终保持不放纵、不越轨、不逾矩的主观自觉和行动自律，始终保持共产党人的高尚道德追求。道德定力强，在私底下、无人时、细微处就能做到慎独慎微、心存敬畏，面对诱惑或身处困境时就能坚守道德底线、坚持道德标准、恪守道德准则。增强道德定力，关键在于明大德、守公德、严私德。明大德，就是要铸牢理想信念、锤炼坚强党性，在大是大非面前旗帜鲜明，在风浪考验面前无所畏惧，在各种诱惑面前立场坚定。守公德，就是要强化宗旨意识，全心全意为人民服务，恪守立党为公、执政为民理念，自觉践行人民对美好生活的向往就是我们的奋斗目标的承诺，做到心底无私天地宽。严私德，就是要严格约束自己的操守和行为。“出差一千里，好事做了一火车”的雷锋；“肝胆干事、干净做人”，忙碌到生命最后一刻的“樵夫”廖俊波；“捧着一颗心来，不带半根草去”的“草鞋书记”杨善洲……在许许多多优秀党员干部身上，我们都能深刻感受到道德定力的重要作用。　　党员干部的道德修养，不会随着党龄工龄的增长而自然提高，也不会随着职务的升迁而自然提高。增强道德定力，离不开坚定的理想信念作支撑。理想信念是共产党人精神上的“钙”。没有信仰、没有理想，或者信仰、理想不坚定，精神上就会“缺钙”，就会得“软骨病”，道德定力就不可能强。坚定理想信念，光有朴素情感是不够的，必须用科学的理论武装头脑，把坚定的理想信念建立在对党的创新理论的深学细悟基础上，不断增进对习近平新时代中国特色社会主义思想的政治认同、思想认同、理论认同、情感认同，做到虔诚而执着、至信而深厚。　　勇于开展自我批评，是增强道德定力的重要方法。党员干部要有“吾日三省吾身”的精神，对于自己身上因为道德定力不强而出现的各种倾向性、苗头性问题，要通过自我批评经常警示自己、不断反省自己、严格要求自己。为此，党员干部要时刻保持正视问题的自觉和刀刃向内的勇气，摒弃患得患失的顾虑，遵循实事求是的原则，经常检视自身，纠正思想上、道德上的偏差，做到讲党性不讲私情、讲真理不讲面子，不断校正思想和行动。　　“道不可坐论，德不能空谈。”增强道德定力，不能只停留在口头上，还要通过实际行动来强化。“知之真切笃实处，即是行。行之明觉精察处，即是知。”党员干部要抓好知、情、意、行等各个环节，“知”要解决认知问题，“情”要解决情感问题，“意”要解决意志问题，“行”要解决行为问题，最终实现知行合一，在实践中彰显道德定力的重要作用。　　为官一任，造福一方。用人民赋予的权力为民造福，这是党员干部道德定力在政绩观层面的具体体现。党员干部要深深扎根于人民群众之中，深入思考政绩为谁而树、树什么样的政绩、靠什么树政绩的问题，始终把人民放在心中最高位置，把为民造福作为最重要的政绩，多干群众急需的事，多干群众受益的事，多干打基础利长远的事，自觉做矢志为民造福的无私奉献者。　　习近平总书记指出：“要加快构建中国话语和中国叙事体系，用中国理论阐释中国实践，用中国实践升华中国理论，打造融通中外的新概念、新范畴、新表述，更加充分、更加鲜明地展现中国故事及其背后的思想力量和精神力量。”党的二十届三中全会《决定》提出：“加快构建中国话语和中国叙事体系，全面提升国际传播效能。”新征程上，我们要着力打造融通中外的新概念、新范畴、新表述，讲好中国故事、传播好中国声音，展现可信、可爱、可敬的中国形象。　　坚守中华文化立场。中华优秀传统文化是中华民族的突出优势，是我们最深厚的文化软实力。从天下为公、天下大同的社会理想，到厚德载物、明德弘道的精神追求，从执两用中、守中致和的思维方法，到讲信修睦、亲仁善邻的交往之道，中华优秀传统文化中蕴含的思想观念、人文精神、道德规范，不仅是中国人传承至今的思想和精神内核，也对解决人类面临的全球性问题具有重要价值。加快构建中国话语和中国叙事体系，要坚守中华文化立场，传承中华文化基因，推动中华优秀传统文化创造性转化、创新性发展，将其中的精神标识提炼出来、展示出来，让中国话语和中国叙事体系真正有“根”，进而打破西方话语霸权。要增强文化主体性，努力创作出具有中国特色、中国风格、中国气派的优秀作品，以文载道、以文传声、以文化人，向世界阐释推介更多具有中国特色、体现中国精神、蕴藏中国智慧的中华文化，让中国故事更为生动、中国形象更加鲜活、中华文化更加深入人心。　　植根中国人民伟大实践。中国话语和中国叙事体系并非凭空而来，而是来自实践，具有鲜明的时代性、民族性、人民性。我们要构建的中国话语和中国叙事体系，说到底就是中国人民的话语、中国人民的叙事体系。当今世界，各国人民处境命运有别，但对美好生活的不懈追求是一致的，也最容易引起共鸣。成千上万中国人靠勤劳双手、创新智慧、创业勇气成就属于自己的人生精彩，这其中有许多生动感人的中国故事。这些中国故事体现中国精神、传递全人类共同价值，是构建中国话语和中国叙事体系的“源头活水”。要坚持以人民为中心，植根中国人民的伟大实践，讲好中国人的奋斗追梦故事，让中国话语和中国叙事体系展现中国人民的生产生活、价值追求、情感体验等。要讲好中国人民在中国共产党的团结带领下与世界人民一道建设美好世界的努力，拉紧中国人民与各国人民相互尊重、相互理解的精神纽带。　　树立世界眼光。加快构建中国话语和中国叙事体系，既要站稳中国立场，也要树立世界眼光。要创新对外话语表达方式，创新国际传播方式方法，把我们想讲的和国外受众想听的结合起来，把“陈情”和“说理”结合起来，把“自己讲”和“别人讲”结合起来，不断增强共情感、同理心、亲和力，努力让有温度、有深度的中国故事实现与世界的“共情共振”。既要有胸怀天下、协和万邦的叙事视角，也要积极主动设置世界性议题，着力提出能够体现中国立场、中国智慧、中国价值的理念、主张、方案。采用贴近不同区域、不同国家、不同群体受众的精准传播方式，推进中国故事和中国声音的全球化表达、区域化表达、分众化表达，增强国际传播的亲和力和实效性，以普通人听得懂、易接受的方式，讲好鲜活中国故事，展示美好中国形象，实现良好传播效果。　　（作者单位：厦门大学中国语言文学系）　　7月30日召开的中共中央政治局会议分析研究当前经济形势和经济工作，强调“经济运行总体平稳、稳中有进，延续回升向好态势，新动能新优势加快培育，高质量发展扎实推进”。今年以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，各地区各部门迎难而上、积极作为，上半年我国国内生产总值（GDP）61.7万亿元，同比增长5.0%。同时，新动能新优势加快培育。我们要深刻认识我国经济延续回升向好态势，坚定发展信心。　　产业优化升级稳中有进。上半年，我国各行业生产稳步增长，农业生产形势平稳，农林牧渔业增加值同比增长3.7%；工业生产增长较快，规模以上工业增加值同比增长6.0%；服务业持续恢复，服务业增加值同比增长4.6%。同时，产业结构不断优化，制造业高端化、智能化、绿色化步伐加快。从门类看，装备制造业、高技术制造业增加值同比分别增长7.8%和8.7%，增速分别快于全部规模以上工业1.8和2.7个百分点，“压舱石”作用进一步增强；以信息传输、软件和信息技术服务业为代表的现代服务业增加值保持两位数增长，大数据、人工智能等新技术催生新的消费场景，直播带货、即时配送等消费新模式不断涌现，带动实物商品网上零售额同比增长8.8%。从产品看，3D打印设备、服务机器人等智能产品产量分别增长51.6%、22.8%，新产业新产品日益成为新的增长点。下一步，聚焦脑机接口、元宇宙、下一代互联网、6G等领域，培育更多高新技术企业、独角兽企业和专精特新中小企业，积极布局未来产业。　　绿色低碳转型持续深入。绿色是高质量发展的底色。顺应绿色低碳发展趋势，我国依靠持续技术创新和完善的产业链体系，推动新能源产业实现较快增长。上半年，新能源汽车、汽车用锂离子动力电池产量同比分别增长34.3%、16.5%；光伏产业链增势良好，主要原材料多晶硅、单晶硅、太阳能工业用超白玻璃产量同比分别增长55.4%、43.6%、42.8%。此外，集成电路、智能手表等智能绿色新产品表现亮眼，产量均保持两位数增长，为经济发展积蓄了新动能。能源生产消费结构持续优化。清洁能源生产较快增长，上半年，规模以上工业水电、核电、风电、太阳能发电量合计同比增长13.4%，占规模以上工业发电量比重提升；节能降碳取得积极进展，单位GDP能耗继续下降，经济发展的绿色含量提升。　　高水平对外开放继续深化。在世界经济增长动能偏弱的背景下，我国持续推进高水平对外开放，为推动经济持续回升向好作出积极贡献。上半年，货物和服务净出口对经济增长贡献率为13.9%。其中，汽车、船舶、集成电路等产品出口额同比分别增长22.2%、91.1%、25.6%；民营企业进出口额增长11.2%，外贸主力军继续发展壮大。同时，我国积极拓展世界经贸合作“朋友圈”，上半年对共建“一带一路”国家合计进出口额同比增长7.2%；中欧班列累计开行量比上年提前19天突破万列，累计发送货物108.3万标箱，同比增长11%，国际循环的质量进一步提升。　　面对外部环境复杂性严峻性不确定性明显上升、国内结构调整持续深化等挑战，我国经济上半年取得这些成果难能可贵，关键在于党中央的坚强领导。我们要深入贯彻落实党的二十届三中全会精神和党中央关于经济工作的决策部署，坚持稳中求进工作总基调，完整、准确、全面贯彻新发展理念，加快构建新发展格局，以更大力度激发市场活力和内生动力，因地制宜发展新质生产力，着力推动高质量发展，巩固和增强经济回升向好态势，坚定不移完成全年经济社会发展目标。　　（作者为中共吉林省委党校（吉林省行政学院）研究员）　　离开埃菲尔铁塔体育场时，35岁的中国沙滩排球队选手薛晨回头望向赛场，面露不舍。这是她第四次参加奥运会，这些年来，身边的搭档换了又换，而薛晨始终为了沙滩排球项目不懈努力。　　本届奥运会，中国体育代表团有不少像薛晨这样多次参加奥运会的名将。他们用坚持诠释着对体育的热爱，用拼搏应对状态起伏。他们或曾攀上高峰，也曾历经曲折，但始终闪耀着昂扬的斗志。他们踏上奥运赛场的每一步，都值得人们致以掌声和敬意。　　难舍赛场  继续追梦　　2008年北京奥运会，19岁的薛晨搭档张希获得女子沙滩排球铜牌。此后16年间，她经历了伦敦奥运会获得第四名的遗憾，品尝过无缘里约奥运会的失落，退役后又复出参加东京奥运会。2022年底，已经再次退役、担任该项目国家队领队的薛晨，又重新回到赛场。“以前有沙滩排球运动员三十八九岁了还参赛，我也想试试看。”薛晨说。　　这一次，薛晨与里约奥运周期的搭档夏欣怡再度组合，顺利拿到巴黎奥运会参赛资格。年龄的增长，使得薛晨在训练和比赛中需要付出更多努力，才能让身体机能跟上技术需求。“到奥运赛场再冲一把，虽然没能实现登上领奖台的目标，但努力过就不后悔。”薛晨说。　　同样是第四次参加奥运会，28岁的徐嘉余终于如愿夺得一枚金牌。赛后采访中他表示，要感谢努力挺过低谷的自己。　　2016年里约奥运会，徐嘉余摘得男子100米仰泳银牌，此后他蝉联2017年和2019年世锦赛该项目冠军，成为中国游泳队在混合泳接力项目上的不二人选。本届奥运会两个混合泳接力，他从预赛到决赛“全勤”出阵。　　当地时间8月4日晚，中国队夺得男子4×100米混合泳接力冠军。徐嘉余在第一棒很好地执行了教练赛前布置的“前面跟住，最后25米冲刺”的战术。交接棒时，他超过美国队名将墨菲，为队友建立了领先优势。“看着国旗升起，我流泪了。”徐嘉余说。　　对于游泳运动员而言，28岁已经过了容易出成绩的年龄，徐嘉余却依然保持着世界一流的竞技水平。“运动员到了一定年龄，就要面临退役，但仍有一些名将坚守赛场并取得了突破。”徐嘉余说，是梦想的力量支持他不断前进。　　薪火相传  延续光荣　　在中国体育代表团各项目队伍中，名将们发挥了“传帮带”的重要作用。他们的奋斗经历，也激励着更多年轻运动员为梦想坚持、为国争光。　　在当地时间8月1日进行的巴黎奥运会女子20公里竞走决赛中，37岁的刘虹第五次“冲”向奥运奖牌。对她来说，虽然最终位列第二十一名，但这次的参赛经历有特殊的意义。　　从北京到伦敦，从里约到东京，再到巴黎塞纳河畔，刘虹的奥运“里程”已经累积至100公里。与过往几届夺得金牌、银牌不同，作为本届奥运会中国体育代表团中年龄最大的运动员，刘虹在比赛即将结束时被队友杨家玉“套”了圈。　　刘虹表示，当她被杨家玉超过时，她送上了祝福。在刘虹的注视下，杨家玉率先冲过终点，也集齐了奥运会、世锦赛金牌与世界纪录的大满贯。而上一位在女子20公里竞走项目中实现这一成就的，是刘虹本人。　　赛后杨家玉表示：“刘虹是参加了5届奥运会的运动员，是我们的榜样。”埃菲尔铁塔见证了中国竞走的薪火相传。“年轻运动员们表现很棒，这次奥运会后，我真的没有什么遗憾了。”刘虹说。　　乒乓球男单1/4决赛，中国队选手樊振东在大比分落后的情况下连续追分，最终以4∶3战胜日本队选手。已是第四次参加奥运会的马龙一直在看台上为他加油，樊振东赢下比赛后，马龙红了眼眶。丰富的奥运经历，让他更能理解运动员赛场拼搏的不易。2016年里约奥运会，马龙对阵韩国队选手郑荣植，同样在大比分落后的情况下连续追分，最终赢下比赛。　　本届奥运会，马龙将向自己的第六枚奥运金牌发起冲击。虽然这次只参加团体比赛，但作为中国乒乓球男队队长，他经常用自己的宝贵经验，帮助队友备赛训练。当地时间8月6日，他和樊振东、王楚钦共同参加男子团体首场比赛，最终战胜对手，闯入八强。“能够在这个年龄再次参加奥运会，我感到非常荣幸。”马龙说。　　接续奋斗  成就精彩　　11秒45，小组第六。当地时间8月2日，巴黎奥运会女子100米预赛之后，葛曼棋匆匆结束了自己的奥运之旅。作为本届奥运会该项目的“独苗”，葛曼棋已是第三次参加奥运会。经历过成绩起伏，也品尝过喜悦与失落，8年时间里，奥运会让她对“永不服输”不断有新的感悟。　　“里约奥运会时，我是队里的小选手。到了东京奥运会，我取得了突破，获得了好成绩。”葛曼棋说。东京奥运会，葛曼棋成为首名闯入女子百米“飞人大战”半决赛的中国队选手。然而在巴黎奥运周期，她经历伤病也遇到了瓶颈，但她始终保持坚定。“这次奥运会有遗憾，但我还有新的目标想要突破。”葛曼棋说，“未来不管能否成功，我都会努力前进。”　　经历3个奥运周期，两次站上奥运赛场，中国体操队选手肖若腾此次的奥运之旅有遗憾，也有不甘。但赛场上的变数，或许正是竞技体育的魅力所在。肖若腾在赛后表示，通往顶峰的路上，总会遇到许多困难，努力拼搏就是最好的态度。　　名将们的坚持令人动容，一代代中国体育人接续奋斗。而追梦路上，他们收获的远不只赛场上的胜与负、成与败。他们用奋斗写下赛场内外的传奇故事，也描绘着属于自己的人生精彩。　　（本报记者季芳、郑轶、刘硕阳、孙龙飞报道）　　当地时间8月5日晚，巴黎奥运会花样游泳项目在集体技术自选比赛中拉开帷幕。中国队8名选手配合默契，多个造型动作令人眼前一亮，水中的成套作品演绎尤为惊艳。凭借精湛的技术和出色的表现，中国队获得全场最高分，为后面的比赛开了好头。　　花样游泳集体项目的比拼，每名运动员有自己的位置，所有动作必须精准到位，才能保证整体效果的精彩呈现。这背后，中国队的队员经历了长时间的刻苦训练，有时候一个动作做不好，就要全体重来。姑娘们不管遇到怎样的困难，都选择共同面对。她们深知，全队互相激励、密切配合，才能拿出完美的作品。　　团队意识，体现着队伍的精气神。乒乓球女团16强赛，中国队首战直落3盘获胜，打出了气势。3名队员经历东京奥运会的考验之后，技战术运用更娴熟、竞技状态更稳定。“跟陈梦配合双打时，她一直在提醒我、帮助我。”王曼昱说，队友的鼓励让她更加坚定。　　团队力量，激发出队员的潜能。男子4×100米混合泳接力决赛，中国队4名队员勇于拼搏、竭尽全力，游出了佳绩，夺得了金牌。徐嘉余说：“和队友并肩作战，我感觉特别有劲儿！”4名队员用团队的力量激励彼此，正是接力比赛的魅力。　　团队意识的体现，不止于赛场。奥运会和世锦赛更多接力项目的设置，促进了人才队伍培养，一批批优秀的年轻运动员不断涌现，提升了中国游泳的整体实力与人才厚度。　　运动员每一次登场、每一个突破、每一枚奖牌，都凝结着团队的力量，展现着团队协作的精神。汇聚每名队员的智慧与力量，才能托举起团队的荣耀。　　当地时间8月5日晚，在法兰西体育场进行的巴黎奥运会女子铁饼决赛中，中国队选手冯彬获得银牌。30岁的她第三次征战奥运，终于收获了自己的首枚奥运奖牌。　　女子铁饼决赛赛场高手云集，东京奥运会冠军、美国队选手奥尔曼状态上佳，伦敦和里约两届奥运会冠军、克罗地亚队选手埃尔卡塞维奇也实力不俗。冯彬在2022年、2023年两届世锦赛上收获一金一铜，但在奥运赛场上，她最好的成绩是里约奥运会上的第八名。3年前的东京奥运会上，冯彬甚至没能从资格赛中突围。　　3届奥运会，见证了冯彬逐渐走向成熟。“里约奥运会时初出茅庐，什么也不怕就想去拼；东京奥运会时，希望能投一个好成绩却没能如愿；巴黎奥运会上的我，更清楚自己在场上应该怎么做。”冯彬说，“奥运会见证我成长。”　　2022年俄勒冈世锦赛上夺冠在冯彬成长过程中发挥了重要的作用，69米12的夺冠成绩是她的个人最好成绩，为她备赛巴黎奥运会增添了信心。这种自信也被她带到了此次奥运会决赛中，决赛第二投，她的成绩有所下滑。但冯彬及时调整，第三投投出67米51的成绩，重新夺回第二名的位置。赛后，冯彬给自己的表现打了80分。　　第三次奥运之旅收获奖牌，冯彬已经在期待参加下一届奥运会。“希望自己继续成长，实现突破。”冯彬说，“70米是我的目标，只有把成绩稳定在六十八九米，我才有希望向70米发起冲击。”　　截至当地时间8月6日17时，中国体育代表团在本届奥运会上已获得22金19银14铜。　　当地时间7月31日，18岁的邓雅文为中国队夺得了自由式小轮车的首枚奥运金牌。据透露，赛前经与运动员、教练员深入沟通，悉心聆听运动员的想法，队伍一致决定，要用队员掌握的最高难度动作冲击金牌。队员孙佳琪在决赛中出现失误后，邓雅文扛起了重担，以两轮比赛都取得最高分夺得金牌。这种勇于争先的精神帮助邓雅文创造了历史，首次参赛就夺得金牌，极大地激发了中国体育代表团的信心。　　本届奥运会网球项目，运动员不断给人们带来惊喜。郑钦文夺得女单金牌，这是亚洲历史上首枚奥运会个人网球金牌。混合双打临时组队的张之臻/王欣瑜在比赛中不断磨合、一路晋级，创造了中国体育代表团网球混双首次参加奥运会就闯进决赛的历史。　　体操项目比赛中，在男子团体冲金失败后，代表团及时帮助队员调整心态，专注后面的比赛。在其后的单项比赛中，体操队成功摘得男子吊环、男子双杠2枚金牌。最终，中国体操队以2金5银2铜共9枚奖牌位列体操奖牌榜的第三位。　　在游泳项目前四天的比赛中，中国游泳队连续在几个重点项目上与金牌失之交臂。在男子100米自由泳决赛中，潘展乐奋力拼搏，以46秒40的优异成绩刷新世界纪录并夺冠，极大鼓舞了士气。在后续比赛中，中国队男子4×100米混合泳接力夺金，男女混合4×100米混合泳接力虽然获得银牌，但也刷新了原世界纪录，这是我国游泳项目均衡发展、实力提升的体现。最终，中国游泳队一共夺得2金3银7铜，奖牌总数比里约奥运会和东京奥运会都翻了一番，获得奖牌运动员比东京奥运会增加22人次。　　巴黎奥运会期间，中国体育健儿充分展示了中国青年积极向上的精神风貌。张博恒在体操团体预赛、决赛以及个人全能比赛中，连续参加多项比拼，令人钦佩。张雨霏在女子200米蝶泳决赛前身体不舒服，但咬牙坚持完成了比赛，并夺得女子200米蝶泳铜牌。　　奥运会不仅是全球运动员追求体育梦想的重大舞台，也是增进各国各地区文化交流的重要平台。赛场上，中国队运动员与其他国家和地区的运动员友好互动，留下了一段段佳话。中国队羽毛球运动员何冰娇在颁奖时拿着西班牙奥委会的徽章，以示对西班牙队运动员马林退赛的惋惜和不舍，获得人们点赞。　　“惊喜不断，亮点频出。”中国体育代表团副团长周进强表示，中国体育代表团运动员在赛场上充分展现了拼搏精神和爱国情怀。　　本期统筹：塔怀旸　　版式设计：蔡华伟  汪哲平　　今年是中法建交60周年暨中法文化旅游年，再加上巴黎奥运会的举办，法国成为最近许多中国人出境游的热门目的地。游客们不仅在现场为运动员加油助威，还在观赛后漫步于巴黎等城市的街头，感受历史名胜的底蕴和塞纳河畔的浪漫，了解法国各地不同的风土人情，在国际交流中增进友谊。　　参观艺术与历史遗产　　奥运会期间，来自世界各地的游客大量涌入大巴黎地区。巴黎旅游局的数据显示，旅游到达量的高峰出现在奥运会开幕前的7月25日，与2023年相比增长了34.6%，其中外国游客增加了30.2%。奥运会期间，国际游客数量预计比上一年增加约10.2%。在这些国际游客中，不乏中国游客的身影。　　据邦达旅行社总经理史良介绍，来法的客人团组主要以家庭亲友团为主。他们往往因共同的兴趣爱好，一起前来观看奥运会比赛。“对很多游客来说，到法国旅游本就向往已久，奥运会期间观赛更是增添了别样的趣味。”　　在法国奥赛博物馆，记者见到了在法的中国留学生可心。借奥运会契机，她邀请3名大学室友来到巴黎，在观看精彩赛事的同时，也安排了丰富的文化参观，打卡了卢浮宫、蓬皮杜中心等知名博物馆。“在各大博物馆，我们看到了不同地区、不同时代的丰富艺术与历史遗产，感受到了法国文化的魅力。”可心说。　　来自北京的范金旺专程来观看比赛。在比赛间隙，他喜欢沿着巴黎的古老街道漫步，欣赏古典建筑和法式商铺的风格。这里街道两旁的许多建筑上都刻有建成年份，其中不乏建成于18世纪和19世纪的楼宇，它们至今仍在使用，让人仿佛置身于一本生动鲜活的历史书中。“以后有机会，我一定再来。”范金旺说。　　中国游客刘筱筱带着放暑假的儿子文韬来到巴黎。她在出国前早早买好了乒乓球项目各项决赛的门票，计划在观看奥运会赛事的同时，陪孩子一起展开一场法国人文历史之旅。他们游览了埃菲尔铁塔、凯旋门、奥赛博物馆和凡尔赛宫等著名景点。当记者询问他们对法国的印象时，文韬说：“这里历史文化底蕴深厚，印象派画家的画作很美。”刘筱筱希望通过这次旅行，让孩子不仅能感受奥运会赛场上的拼搏精神，也能体会法国的文化魅力和丰富的历史底蕴。　　领略不同城市魅力　　奥运会比赛场地主要分布在大巴黎地区。法国其他城市也承接了部分赛事，比如，马赛的帆船比赛、里尔的篮球比赛、里昂和尼斯等地的足球赛事等。这些地区也吸引了大量游客，成为观赛和旅行的热门目的地。许多游客不仅前来观看比赛，还借机探索这些城市的独特魅力，体验丰富的地方文化和美食。　　来自上海的李先生是一名篮球爱好者，为了看比赛特意安排了去里尔的皮埃尔·莫鲁瓦体育场的行程。从巴黎到里尔的高铁仅需一个小时。抵达后，他漫步于里尔老城，被眼前的佛兰德艺术风格和巴洛克式建筑吸引。里尔靠近比利时，啤酒种类极其丰富。晚上看完比赛后，他在当地一家餐馆坐下休息，配着扎啤品尝了当地特色的啤酒炖牛肉。“因为奥运，了解了一座城市。”李先生说。　　家在浙江温州的大学生小王主要关注羽毛球赛事。来巴黎之前，他先在法国南部与生活在那里的表哥会合，并游览了法国南部城市尼斯，那里颜色鲜艳的房屋和明媚的阳光给他留下深刻印象。正值法国的度假季，尼斯海滩上到处是沐浴阳光的人。小王说：“在这里看到了和国内不一样的海边风光，也感受到了法国人假期的闲适状态。”　　在读研究生的于浩遥和同学们来巴黎主要是为了观看中国体育代表团乒乓球运动员的比赛。在半决赛和决赛之间的空闲，她们安排了一天前往圣米歇尔山的行程。　　“对它早有耳闻，所以想去一睹它的神秘。”从巴黎到圣米歇尔山需要乘坐约5个小时的大巴，抵达时还在下雨。“在烟雨朦胧中，它显得那么孤静和美丽。”由于天气原因，她们没能完成参观，但在诺曼底的这次惊鸿一瞥仍然让她们意犹未尽。“希望下次天气好的时候能再来一探究竟。”于浩遥说。　　交流互动增进友谊　　走出戴高乐机场，很多游客能从遍布的中文指示牌中感受到亲切。巴黎为中国游客提供了诸多便利措施，使他们能够更方便地感受这座城市的魅力。市内许多主要景点和购物中心都配备了中文导览和中文服务人员，帮助游客更好地了解巴黎的历史文化和购物选择。一些知名商场也可以使用支付宝或银联支付，方便游客消费。在热情友好的氛围中，中国游客与当地居民分享各自的文化和见闻，增进了彼此的了解和友谊。　　中国游客郭凯媛在巴黎度过了8天的假期，看比赛、逛博物馆之余，她经常漫步于街巷之间，细细体会巴黎人的日常生活。“法国人非常友善，问候之后总能礼貌交谈，也乐于用英语进行简单交流。”有一次，她来到一家传统的法餐厅，尽管菜单是法文的，服务人员仍热心地用英语介绍每道菜的用料、口味和历史。“在服务人员的耐心讲解下，我尝到了地道的法式风味。”郭凯媛说。　　在奥运比赛现场，各国观众的加油助威声此起彼伏。中国游客詹女士说，这几天她观看了篮球、游泳、乒乓球等多个项目的比赛。在篮球比赛入场时，几名法国志愿者对她说“好酒好酒”，她琢磨了许久才明白对方说的是“好球”。等到比赛开始后，现场的中国观众也不断高喊“好球”为中国体育代表团呐喊助威。“中国观众的体育热情不仅带动了比赛现场的氛围，也感染了赛场内的法国观众和工作人员。”詹女士说。　　来自北京的张先生在本届奥运会的多个特色场地观看了比赛，赞赏巴黎奥运会结合各个历史文化地标举办比赛的做法。“如果想要体验欧洲风情，法国是个不错的选择。”在不同场馆间的来回奔波中，他感受到了当地人的热情，有些人虽然不会英语，但也会想方设法帮他解决问题。“法国人欢迎世界各地的游客到法国来旅游。”他说。　　奥运会期间，到巴黎的游客不仅来自各大洲，也有很多来自法国其他地方。中国游客晓昕在击剑项目比赛的场馆邂逅了一位来自法国南部的老爷爷，令她感到惊喜的是，这位老爷爷说着一口流利的中文。原来，退休前他因工作需要常去中国。老爷爷向她展示了他在中国几十个城市的足迹照片，分享了许多珍贵的记忆。得知他特别喜欢中国美食，晓昕在地图上标出她知道的巴黎中餐馆，并送给他一把从中国带来的折扇。“很高兴在异国他乡也能交流分享中国文化的魅力。”晓昕说。　　从1924年到2024年，奥运会走过百年，重回巴黎。由国际奥林匹克收藏家协会举办的奥运遗产主题展览正在巴黎举行，我是受邀参展的嘉宾之一。为了准备这次展览，我精心挑选了北京奥运会、北京冬奥会的很多“宝贝”带到巴黎，包括吉祥物、徽章等。其中，我最喜欢的是北京冬奥会颁奖花束。这些花束是中国工匠一针一线绣出来的，不会凋零，体现了环保、可持续的办赛理念。这些藏品是中国为奥林匹克贡献的智慧和力量，希望通过它们把中国体育故事“讲”给世界听。　　我从小就喜欢收藏，也非常喜欢体育。2008年北京奥运会前，我在文化活动中做志愿者，了解了很多优秀运动员在赛场拼搏的故事，他们对更快、更高、更强目标的不懈追求，让我很受鼓舞。大家相聚五环旗下，共享奥运荣光。我第一次真切体会到了奥林匹克的魅力，也是从那时起，我开始了奥林匹克收藏。其实，奥林匹克不仅限于体育竞技，更承载了深厚的奥运精神和奥运文化。我逐渐成了一名奥林匹克文化推广人。　　巴黎奥运会是我在现场见证的第四届夏季奥运会。中国体育代表团中有很多00后选手，给我留下了深刻印象。他们在赛场上敢打敢拼，敢于追求自己的梦想。走下赛场，他们也会积极主动地与世界各地选手进行交流，增进了解。　　这次巴黎之行，我特意带着女儿一起来看奥运会比赛。观赛之余，我们也参加了一些赛场之外的文化交流活动。此外，我还希望能买到更多巴黎奥运会吉祥物，去看更多比赛并收藏门票，也希望能有机会收藏巴黎奥运会火炬。在奥林匹克历史中，每届奥运会都是独一无二的。赛场内外的点点滴滴，构成了奥运会的别样精彩。　　（作者为国际奥委会文化和奥林匹克遗产委员会委员，本报记者季芳采访整理）　　图①：当地时间8月6日，中国队选手秦伟搏在巴黎奥运会田径男子110米栏复活赛中。　　新华社记者  宋彦桦摄  　　图②：当地时间8月5日，中国队选手刘琦在巴黎奥运会场地自行车男子团体竞速赛资格赛中。　　新华社记者  李一博摄  　　图③：当地时间8月5日，中国队在巴黎奥运会花样游泳集体技术自选比赛中。　　新华社记者  薛宇舸摄  　　图④：当地时间8月5日，在巴黎奥运会田径男子撑杆跳高决赛中，瑞典队选手杜普兰蒂斯以6米25的成绩刷新世界纪录，夺得金牌。图为杜普兰蒂斯在比赛中。　　新华社记者  宋彦桦摄　　本报巴黎8月6日电  （记者郑轶）在当地时间6日进行的巴黎奥运会女排1/4决赛中，中国女排2∶3负于土耳其女排，无缘四强。　　此前的小组赛，中国女排三战全胜，以小组头名身份晋级八强。在1/4决赛中，中国女排的对手土耳其女排目前世界排名第四，比中国女排高出一位。　　本场比赛从一开始，场上局势异常胶着，双方比分交替领先，中国女排以25∶23赢得首局。随后，土耳其女排加强进攻，通过发球取得优势，以25∶21和26∶24连扳两局。第四局，中国女排及时调整状态，以25∶21将大比分追至2∶2。决胜局中，双方比分咬得很紧，最终中国女排以12∶15负于对手。　　巴黎当地时间8月6日中午，巴黎奥运会滑板女子碗池预赛在协和广场进行。中国选手郑好好最终获得63.19分，排名第十八，未能晋级决赛。11岁360天的郑好好是本届奥运会所有代表团中年龄最小的运动员。“能登上奥运舞台，很激动，但我没什么紧张的感觉，发挥出最好水平就行。我其实已经没有什么遗憾了。”走下赛场的郑好好说。　　3轮比赛，郑好好第一轮成功完成，而后两轮都因失误摔倒在场地。“第一天练习我摔伤了脸，导致训练没法继续。这影响了一个动作没有练到位，有一点点遗憾。”　　郑好好脸颊处的伤口已经结痂，还有一点淤青。练习滑板4年，小姑娘经历了不少伤病，“最重一次摔伤了右手中指。当时练滑板也就两三年，没害怕受伤会怎样，主要担心影响参加像奥运会这样的大比赛。”从那时起，郑好好就已经有了参加奥运会的梦想。直到今年6月，她才在布达佩斯拿到了巴黎奥运会的入场券。第一次奥运之旅，也让郑好好从对手身上看到了自己的差距。“她们很有力量感，飞得很高，动作幅度也特别大。相比之下，我的动作感觉小小的，飞得也特别矮。”　　8月11日，郑好好将迎来自己12岁的生日。比赛结束之后，郑好好就要马不停蹄地回到国内，9月还有一场在意大利举行的比赛等着她。　　“对我来说，滑板就是玩儿，能交到很多朋友。”11岁的郑好好仍是爱玩的年纪，爱喝饮料，回答问题的时候也不忘摆弄几下挂带上的徽章。“比赛开始前，我还在和同学聊天。他们也为我能站上奥运赛场而骄傲。”　　当地时间每晚10时，法国巴黎的地标建筑埃菲尔铁塔开始灯光闪烁。与此同时，位于埃菲尔铁塔体育场的奥运会沙滩排球赛场内一片幽暗，伴随全场齐声倒计时，观众们打开手机灯，点点灯光与埃菲尔铁塔的璀璨灯光交相辉映。这是独属于巴黎奥运会沙滩排球夜场比赛的开场仪式，将法式浪漫展现得淋漓尽致。　　为了给现场观众提供更愉悦的观赛体验，巴黎奥运会各场馆内的体育展示团队用灯光、音乐、主持人引导以及现场屏幕配合等方式，为现场观众留下难忘记忆。　　巴黎奥运会网球比赛举办地罗兰·加洛斯网球公园的中心球场总是热闹非凡。每当球员局间休息时，现场乐队会演奏各种乐曲，带动氛围，大屏幕上也会播放不同主题的互动活动。跟着摄像机看向观众席，观众们跟着乐曲跳舞、唱歌，舞姿优美的小朋友们总能得到现场观众持久的掌声和欢呼声，球场变成一个欢乐的聚会。　　奥运赛场内的体育展示团队创意不断，运动员们也在本届奥运会体会到不同以往的仪式感。　　在乒乓球混双决赛开始前，世界乒坛首位女子“大满贯”得主邓亚萍出现在赛场。在全场观众的注视下，她手持一根木棍，郑重地在地面敲击3下，随后运动员出场，比赛正式拉开帷幕。　　这样的“三击”仪式是本届奥运会的一大创新，同样出现在其他赛场，执行者可能是运动员、志愿者或公众人物。巴黎奥组委介绍，这项仪式源于法国古典戏剧传统，起初是用来宣告演出开始的，如今与奥运会结合，表达对运动员顽强拼搏的尊重。“这样别出心裁的设置，既展现了法国的传统文化，也体现了奥林匹克运动传承不息的精神。”邓亚萍说。　　七人制橄榄球比赛的运动员入场仪式也有新惊喜，分成两列的队员们彼此设计互动小动作，击掌、对拳、比心……再跑步上场。“这是奥运会独特的设计。我们都是上场前临时商量，和队友有一个这样的小互动挺有意思，让我们带着轻松愉快的心情上场，也增加了团队的凝聚力。”中国女子橄榄球队运动员陈可怡说。　　颁奖仪式后的自拍合影环节也总能留下运动员们最灿烂的笑容。赛场上大家激烈比拼，赛场下照片中记录下的则是欢乐和友谊。　　来贵州看一场活力四射的“村超”，到鸣沙山下听星空演唱会，追着微短剧打卡热门取景地……今年暑期，一批特色文旅产品出圈，人气火热。今起，本版推出“跟着文旅热点去旅行”系列报道，观察各地如何创新产品供给、提升文化品位，进一步推动文旅深度融合，更好满足人们的精神文化需求。　　——编  者  　　　　百褶布裙五彩斑斓，周身银饰精美灵动，富有民族风情的赛前表演拉开了“村超”的序幕……晚上7点，贵州省黔东南苗族侗族自治州榕江县“村超”现场，来自江苏的游客吴女士看得挪不开眼。　　赛场上，足球在队员们脚下来回传递，离球门越近，观众的呐喊声越大，还有敲击锣鼓的助威声。观众席间，当地群众免费提供腌鱼、卷粉等特色美食；中场休息，侗族大歌唱响，舞蹈轮番展演。“原本打算看一晚就走，谁知道根本看不够。”吴女士说。　　7月20日晚，2024年贵州“村超”总决赛落下帷幕，党相村足球队以5∶0击败东门村足球队，夺得总冠军。一年多来，“村超”吸引全网浏览量达百亿次，助力榕江全县接待游客数量和旅游综合收入大幅增长。　　进入暑假，比赛的主角变成了学生。毕节市威宁彝族回族苗族自治县九三中学男足与榕江县民族中学男足进行了一场足球交流赛。双方队员跑动传球、带球过人、铲球抢断，引得观众阵阵喝彩。　　从“出圈”到“长红”，成功离不开创新。今年暑期，榕江县还举办面向全国中小学生的“班超”，即校园足球班级联赛，打通社会足球和校园足球的培育竞赛体系，激发暑期旅游活力。　　晚上11点，当天比赛全部结束，吴女士走出球场，一排排弥漫着烟火气的摊位，让她不由得停下脚步。摊主先把米皮切成小块，再裹上莴笋、瘦肉和豆腐……在一家卷粉铺子前，吴女士大快朵颐，直呼过瘾，“观赛事、赏非遗、品美食，县域文旅越来越有吸引力了。”　　“全县规范设置6个美食区，‘村超’走红以来，县城新增餐饮行业经营主体216家，夜间经济有了明显的提升。”榕江县文体广电旅游局局长杨琼表示，榕江深入挖掘“村超”赛事的文旅价值和产业潜力，2023年带动夜间消费收入5.86亿元，同比增长253.2%。　　与夜经济同样火爆的，还有住宿行业。“我们通过鼓励市民适当接待游客，设置多个房车、露营基地等多种方式，提升接待能力。”杨琼说，目前全县新增113家住宿业经营主体，床位数从5958个增至10190个，多渠道满足游客住宿需求。建设耗时3年的贵州村超酒店，也于今年初正式开业。　　“我们瞄准中高端市场，努力填补全县住宿行业短板，提高县城接待能力，留住更多游客。”贵州村超酒店董事长彭金燕说，酒店还聚焦研学、非遗体验等旅游市场，主动开拓客源。　　如何将“村超”流量转化为经济效益的增量、社会效益的质量？“我们推出一系列主题旅游路线，包括‘村超’周末游、苗山侗水游，还有非遗之旅、美食之旅，推动农文体旅商融合发展。”杨琼说，榕江借助乡村旅游公路，加强与西江、肇兴、荔波等周边景区联动，实现串珠成链，推动全域旅游发展。　　在榕江，各种足球交流赛还在继续。现在，“没看够”的吴女士留在榕江，还做起网络直播，成为一名“村超”推荐官。“我还想多待一段时间，用镜头记录更多美好瞬间。”吴女士说。　　球场内座无虚席，精彩赛事与非遗表演让观众一饱眼福；球场外烟火气十足，特色美食让远道而来的游客一饱口福……在贵州榕江县，火热的“村超”宛若强劲的文旅引擎，为地方发展注入源源不断的动能。　　作为一项群众性文体活动，“村超”坚持农民唱主角，用看球赛、赏民俗、品美食等接地气的形式，不断汇聚人气，既满足人们对精神文化生活的需求，又展现了当地蓬勃发展的活力。　　拥有这样一张美誉度、知名度较高的县域文化名片，如何持续激活？一方面，榕江县不断完善“村超”品牌建设，瞄准体教融合，形成“人人参与、层层选拔、全县联动”的群众体育发展模式，让更多群众参与其中。　　另一方面，立足赛事，跳出赛事，充分释放影响力。榕江县以赛为媒，强化同周边景区联动，串珠成链，推动全域旅游发展，将文旅流量转化为发展增量，以文旅深度融合发展推动乡村全面振兴。　　本报北京8月6日电  （记者刘诗瑶）北京时间2024年8月6日14时42分，我国在太原卫星发射中心使用长征六号改运载火箭，成功将千帆极轨01组卫星发射升空，卫星顺利进入预定轨道，发射任务获得圆满成功。　　此次任务是长征系列运载火箭的第530次飞行。　　本报广州8月6日电  （记者罗艾桦）日前，以“创新文娱  数字领航”为主题的2024年中国数字文娱大会在广东省广州市天河区举办。大会由中国文化娱乐行业协会、广州市天河区人民政府共同主办。与会嘉宾围绕“数字文娱未来科技趋势及创新应用场景”，共话数字文娱产业高质量发展。　　大会发布了《中国文娱产业人工智能行业应用发展报告》。报告显示，2023年中国文化产业呈现出人工智能深度参与和赋能的趋势，其中数字文娱、数字文旅、在线旅游市场规模分别达1.21万亿元、9200亿元、1.11万亿元。　　本报长沙8月6日电  （记者杨迅）第十五届全国高校地理学联合野外实习基地——张家界实习基地，近日在湖南省张家界世界地质公园（张家界国家森林公园）揭牌。该基地由中国地理学会、教育部全国地理学联合实习虚拟教研室，中南大学、湖南师范大学、中国地质大学（武汉）等8所机构和院校，与张家界世界地质公园（张家界国家森林公园）合作共建，旨在更好地推动地方资源保护与利用，增强高校社会服务功能、促进产学研用紧密结合。　　野外实践教学是地理学类专业人才培养的重要环节。张家界世界地质公园（张家界国家森林公园）自然地理条件优越，拥有沉积构造、古生物化石等丰富多彩的地质遗迹，是地理学研究与教育的宝库。　　陕西科技大学镐京学院（简称“镐京学院”）成立于2004年，由镐京集团与陕西科技大学合作办学，是陕西省首批设立的独立学院之一。建校20年来，镐京学院坚持“育人为本、守正创新”的办学理念，实施“质量立校、人才强校、特色兴校”工作，主动服务区域经济社会发展，走有特色、高质量发展之路，为国家建设培养高素质应用型人才。　　20年踔厉奋发，镐京学院致力于建设办学机制、教学模式均有创新亮点的独立学院。目前，学校拥有电信工程学院、计算机学院（人工智能产业学院）、医药工程学院等9个二级教学单位、25个本科专业，形成以电气工程及其自动化、机器人工程为主干，理、工、经、管学科相互支撑、协调发展的专业布局。　　建强师资队伍  打造教育品牌　　作为民办高等教育的探索者之一，镐京学院努力探索应用型大学的创新之路。学校注重专业结构优化调整，加快新兴、交叉学科培育，实现产教深度融合，建立注重能力培养的人才培养系统，为国家和地方经济发展培养一批高素质应用型人才。　　一流的师资队伍是高校发展的关键因素之一。陕西科技大学委派了一批教学经验丰富、责任心强的专家教授作为镐京学院的主导师资力量，同时，镐京学院对照转设评估指标要求，以人事薪酬制度改革为抓手，不断推动学校教育事业高质量发展，采取招聘引进、送出深造、岗位培养、企业顶岗等措施，积极组建自有教师队伍。　　经过20年的建设发展，镐京学院已拥有一支爱岗敬业、结构合理、教学水平较高的师资队伍。学校拥有实习工厂、实习实训基地以及各类综合性实验室等，可充分满足各专业学生实验实习课程教学和实践能力培养的需求。　　锚定一流目标  创新育人模式　　20年来，镐京学院坚持“简约高效，追求卓越”，坚持“德修于正，学贵以真”，从教育教学各环节着手，打造三全育人新品牌。　　镐京学院创建“辅导员+助教”及“一创（创新学生管理模式）二严（严格管理、严明纪律）三育（育心、育行、育人）”的特色化学生管理模式，紧紧围绕培养高素质应用型人才这一目标，坚持创新人才培养模式，不断改革教学管理，并通过实习实训增强专业技能，培养学生适应社会市场能力，专注于培养专业技能扎实、品行作风优良、专业素质较强的高素质应用型人才。　　同时，学院重视拓展办学资源，大力推进校企合作新机制，为学生搭建实习就业平台，先后与广州粤嵌通信科技公司、浙江杭州杭可科技有限公司等百余家单位开展校企合作、产教融合、协同育人，实现人才培养与产业需求的高效对接。　　镐京学院积极组织学生参与全国大学生数学建模竞赛、大学生创新创业大赛等各类竞赛，取得优异成绩。　　立足实际需求  布局长远发展　　20年来，镐京集团先后投入18亿元用于学校建设，如今，镐京学院基础设施齐备，图书馆、实验室、校园网数据中心、教学仪器设备等配套设施齐全。立足西北地区智能产业的发展需求，镐京学院与国内知名企业科大讯飞股份有限公司合作共建人工智能产业学院，联合培养“人工智能+X”应用型产业人才，为区域智能经济发展提供人才支持。　　面对发展新质生产力的新要求，镐京学院不断探索教育新模式，计划建成西部地区独具特色的应用型大学乃至全国一流的国际化、高水平应用型人才培育基地。未来，在学科布局、教学改革、产教融合上，将设置人工智能学院、生物科技学院等产业学院，重点发展智能制造、新医药等前沿学科，助力发展新质生产力。积极构建跨学科的人工智能新型课程体系，致力于将学校建设成为具有国际化视野和现代大学治理理念的高等学府，成为培育、孵化创新创业新生态的产教融合试验田。　　未来，镐京学院将继续发扬钉钉子精神，脚踏实地、接续努力，大力推进高水平应用型民办大学建设，建设一流应用型大学，为高等教育事业高质量发展贡献力量。　　数据来源：陕西科技大学镐京学院　　本版制图：蔡华伟　　核心阅读　　近年来，河南省洛阳市着力建设集政务服务、技能培训、养老托育、卫生保健等于一体的党群服务中心，为村民提供一站式服务。目前，洛阳市共有2375个行政村党群服务中心，2003个已完成功能提升。　　洛阳市宜阳县香鹿山镇香泉村通过吸收社会资本，引入乡村治理积分管理系统，确保为群众提供优质服务，村民参与村级事务积极性高涨，带动了乡村风貌焕然一新。　　　　屋外下起了雨。屋内，办完事的河南省洛阳市宜阳县香鹿山镇香泉村村民张利霞和朋友们悠闲地喝茶聊天。以往遇到下雨天，张利霞一般是不会出门的。现在不同了，她有了更好的去处。　　“这里能办理业务，能理发、吃饭，还提供一些娱乐项目。”张利霞指着三三两两聚在一起的乡亲们说，“你瞧这热闹劲儿。”　　张利霞的“好去处”，是香泉村党群服务中心。　　洛阳共有2375个行政村党群服务中心，截至目前，2003个已完成功能提升。这些集政务服务、技能培训、养老托育、卫生保健等功能于一体的党群服务中心，为村民提供一站式便民服务。　　“现在好了，不少服务部门都搬进党群服务中心大楼，走两步就到了”　　抖掉伞上的雨水，张利霞走进党群服务中心，左转来到办公区域。　　“张阿姨好，今天来办什么业务？”工作人员朱云英迎上前打招呼。　　张利霞是这里的“常客”了，她跟朱云英打趣道：“你们办公室添了沙发、茶几，咋不舍得装扇门哩？”　　香泉村党支部书记史功伟介绍，村里按照办公最小化、服务最大化的原则，打造开放式的办公区域，腾出尽可能多的空间服务村民。这块30平方米左右的办公区域，被打造成一间小型会客厅，这和张利霞印象里的村委会完全不同。“以前到村委会办事，进了大院到处找办事柜台，还总担心找不到人。”张利霞说。　　前年冬天，她来村委会办理完合作医疗保险缴费事项，便马不停蹄地跑到村卫生室开药，生怕医生下班，一路上冻得直哆嗦。“现在好了，不少服务部门都搬进党群服务中心大楼，走两步就到了。”　　去年10月，功能提升后的香泉村党群服务中心建成运营。3层楼的服务中心临街而立，1700平方米的空间内，有爱心发屋、掌上餐厅、托育中心、技能培训室等10多个功能空间。“这里以前是淀粉厂，闲置好几年了。我们清收村集体资产，对原厂建筑进行了改造提升。”史功伟说，香泉村地处城乡接合部，村里住户多，群众对公共服务的需求量大。　　阵地建起来了，服务如何提上去？理发室门口设有提示牌，80岁以上老人免费上门服务，60岁以上老人到店免费理发；餐厅价目单标明，80岁以上老人，早、晚餐只收1元钱；棋牌室、舞蹈房、阅览区等场所，面向村民免费开放……标准化卫生室边，一间24小时“智慧药房”十分显眼。这里无人值守、自动售药，遇到夜间紧急用药等情况，村民可通过手机扫码开门、自助选购。　　“以前重管理轻服务，村民需要办事的时候才来，没事没人愿意来。”宜阳县委组织部副部长李彦峰说，“我们根据群众需求，在建好党群服务中心的基础上，打造一站式便民场所，扩大服务范围，提高服务质量，做到既重‘面子’也重‘里子’。”　　“在党群服务中心的建设运营中引入社会力量参与，确保为群众提供更好服务”　　今年暑假，香泉村村民张艺平不再为两个孩子的照料问题犯愁了。常年和丈夫在外务工的她，放心地将孩子托付给了香泉党群托育中心。　　“以前，村子没有托育机构，孩子一直留给爷爷奶奶照顾。”张艺平说，老人上了年纪，越发感到力不从心。“两个孩子开始上小学了，把孩子留在家里，没法及时辅导功课。如果带着孩子一起出去，我们俩工作忙，孩子也得不到很好的照顾。”　　陷入两难的张艺平今年春节返乡，得知村里新建了托育中心，便和丈夫前来咨询。一番实地考察后，两人决定把孩子留下来，“这里价格很实惠，服务有保障，我们很放心。”张艺平说。　　500平方米的托育中心位于党群服务中心二层，孩子们在老师带领下唱歌、画画、做游戏，满屋童趣。“我们有休息室、有餐厅，向村民提供学校课后延时、家庭作业辅导等服务，寒暑假还可以全天托管。”负责人胡清清介绍。胡清清是香泉村人，大学毕业后在洛阳一家幼儿园任教。得知党群服务中心功能提升后需要提供托育服务，便返回村里，创办了托育中心。　　功能齐备的党群服务中心，建设资金哪里来？提供公益性服务的同时，如何让运营管理更可持续？香泉村选择了“公建民营、市场化运作”的模式。　　“就拿托育中心来说，香泉村实现了‘一增一减’。”史功伟解释，一方面，村里将闲置的淀粉厂厂房改造为党群服务中心，吸引托育中心入驻，每年有4万元固定租金入账；另一方面，通过“谁收益谁投资、以场地换资金”的方式，将内部装修等部分交由托育中心负责，不仅节约了30万元资金，还调动更多社会服务力量参与。　　每天放学后，托育中心会免费提供一小时的托管服务，“村里给出1/3的房租优惠，我们在保持低盈利的基础上，也很乐意为村民提供一些力所能及的服务。”胡清清说。目前，托育中心已开设8个班，招收160余人。　　香鹿山镇党委书记王国杰说：“香泉村在党群服务中心的建设运营中引入社会力量参与，确保为群众提供更好服务。”　　“村子是大家的，有事要一起干，村子好了，大家都好”　　临近中午，党群服务中心旁的智慧超市热闹起来。村民刘幸乐买了两根黄瓜、一个番茄和一些青菜。她点开手机，轻松完成了扫码支付。　　收银柜台上，除了付款码，“积分兑换二维码”被摆在醒目位置。“在这里，积分可以当钱花。1个积分就是1块钱。”刘幸乐向记者展示，这次消费了4个积分，手机积分账户里还有131分。　　去年10月，功能提升后的党群服务中心正式投用后，香泉村引入乡村治理积分管理系统，结合河南“五星”党支部创建，为村级各项公共、公益服务赋分值，鼓励村民参与，获得积分，积分可以在党群服务中心提供的消费场合中使用。　　刘幸乐参与的第一项公共服务是去年秋天的香泉村环线卫生打扫。前一天认领任务，次日一早她便自带扫帚来到指定地点。当天上午，她把分包路段清理得干干净净。几天后，手机积分系统发来提醒，她收获了5个积分。　　参加技能培训并获得证书，奖励5分；参与暑期留守儿童志愿服务，奖励10分……刘幸乐的积分日渐增多，参与意识也逐渐增强。“以前都是各人自扫门前雪，以为村里的事有村干部干就行，其实，村子是大家的，有事要一起干，村子好了，大家都好。”刘幸乐说。　　村民的每一分收入和消费，党群服务中心工作人员朱云英都看得清楚。她登录“数字乡村综合服务平台”，后台陆续收到信息提醒。“这是村民今天上传的照片，我们依据任务完成情况赋予分值，公示后把积分发到村民账户。”朱云英说，昨天发布的任务，2个小时便被领完。　　在党群服务中心的电子公示屏上，村民可以查看今年上半年的积分“流水”：香泉村总户数391户，参与积分兑换341户，村委会共赋73583分，已兑换40503分……积分兑换的背后是香泉村集体收入的支持。去年，香泉村集体经济收入62万元，年底时按50%的比例进行积分分红，向村民派发积分价值约31万元。　　“以积分制激励村民参与村级事务，让乡村治理工作可量化、有抓手。”史功伟认为，大家为自己创造收益的同时，也为村集体作出贡献，实现了基层共建共治共享的良性循环。　　刘幸乐点开自己的手机积分账户，一边向记者展示一边介绍：“村里会更新村民个人及家庭的积分榜单，我离第一名还有差距，要继续加油。”　　配偶向他人借钱，另一方有义务还吗？近日，北京市第二中级人民法院发布，2020年到2023年，共审理涉夫妻共同债务民间借贷纠纷案件136件，认定涉案债务构成夫妻共同债务的87件，约占比64%，原因多为债权人有证据证明借款被用于夫妻共同生活等。　　刘某和张某是夫妻关系，胡某向二人的银行账户共计汇款95万元，其中向张某账户汇入19万元、向刘某账户汇入76万元，刘某向胡某出具借条。张某称对于债务并不知情，不应认定为夫妻共同债务。　　北京二中院民事审判第三庭副庭长石磊介绍，民间借贷纠纷案中，夫妻一方以个人名义对外借钱，如有借贷款项直接转入夫妻另一方账户的，可以作为款项用于夫妻共同生活的初步证据，另一方主张并非用于夫妻共同生活的，应对此承担举证责任。　　“本案中，涉案的19万元是在张某与刘某夫妻关系存续期间汇入张某账户的，胡某已就涉案的19万元系用于夫妻共同生活完成了初步举证。”石磊说，虽然张某称，对胡某向其账户转款19万元并不知情，但没有对这笔汇入款项并未用于家庭生活支出尽到相应举证责任。因此应当认定胡某汇入张某账户的19万元为张某及刘某的夫妻共同债务。同时，胡某未能举证证明汇入刘某个人账户的款项76万元是用于夫妻共同生活，也没能提出可由法院调查取证的依据和线索，因此不能认定该部分款项是夫妻共同债务。　　北京二中院介绍，在近95%的案件中，都没有直接证据显示夫妻对于借款有共同意思表示。此时，债权人需要举证证明配偶一方存在承诺共同还款，或其他可以认定为追认债务的意思表示。但债权人通常对于债务人夫妻双方的生活情况并不熟悉，在仅有举债一方在借条等债权凭证上签字的情况下，可能还需借助夫妻双方的银行流水等间接证据证明款项用于夫妻共同生活或者共同生产经营。　　此外，涉夫妻共同债务民间借贷纠纷案件与举债方夫妻离婚诉讼关联度较高。“136件案件中，近30%的案件存在与夫妻离婚诉讼同步进行的情况。”北京二中院有关负责人介绍，部分案件甚至存在“假离婚、真逃债”的倾向，夫妻双方在离婚协议中约定所有债务归举债一方负担，试图以此让非举债一方不再承担夫妻关系存续期间发生的对外债务。　　北京二中院建议，在相关债务确实是夫妻一方个人债务的情况下，夫妻二人应注意防范因财产混同引发债务性质误判风险。对于债权人而言，出借款项给夫妻一方时应当充分了解债务人的婚姻状况，如果确实是出借给夫妻二人的款项，尽量要求借款人的配偶签字确认债务；如果另一方无法到场，也要通过事后追认、录视频、发微信等方式作出同意共同负担债务的意思表示。　　本报北京8月6日电  （记者王昊男）记者从北京市发展改革委获悉：今年上半年北京市持续推进“疏解整治促提升”专项行动，围绕优化居民“吃穿住行”，提升城市发展品质。　　上半年，北京完成全年300个养老助餐点建设任务，中心城区符合条件的51家养老驿站转型升级为可市场化运营的社区餐厅，增强养老助餐服务可持续运营能力；西直门商圈、怀柔新城商圈、平谷万德福商圈等实现升级，建设一刻钟便民生活圈55个。　　在改善居住环境方面，完成300余处地下空间（人防工程）功能性恢复与再利用，其中24处用于建设社区活动中心、物资储备等便民设施。结合老旧厂房和低效楼宇改造、街区更新等，深入挖掘新建停车设施潜力空间，中心城区通过新建和错时共享新增停车位1.4万个；上线“北京静态交通共享停车”微信小程序，居民可在线办理共享停车服务。　　与此同时，北京持续夯实城市绿色“基底”，利用拆违腾退土地实施留白增绿214.76公顷，对一年内无利用计划的苫盖绿网地块开展“揭网见绿”506.81公顷。北京市发展改革委有关负责人表示，下半年将坚定不移疏解北京非首都功能，大力改善人居环境，全面提升城市品质。　　白色棚顶、各式招牌，在澳门渔人码头，一眼望不到头的“国际美食大道”上，酱爆牛杂、泰式冬阴功鱼蛋、卤水鹅等美食令人目不暇接。　　左手端陈村粉，右手拿胡椒饼，嘴里嚼着潮汕鱼丸，来自各地的游客纷纷感叹：“太美味了，吃不够！”　　不久前举办的“澳门国际美食之都嘉年华”，汇聚了来自18个国家、29个联合国教科文组织“创意城市美食之都”的代表参与，共吸引约10.7万人次到场。“活动有助于持续丰富澳门‘世界旅游休闲中心’内涵，扩大澳门‘创意城市美食之都’影响力。”澳门特区政府旅游局局长文绮华表示。　　在传承中成长，在创造中发展。经济适度多元发展不断推进、民生福祉持续增进、发展空间更加广阔……回归祖国以来的近25年，是澳门历史上经济发展最快、民生改善最大的时期，谱写了具有澳门特色的“一国两制”成功实践的华彩篇章。　　濠江流彩，澳门持续推进经济适度多元发展　　妈阁庙、郑家大屋、大三巴牌坊……忘却时间、沉浸式打卡被列入《世界遗产名录》的澳门历史城区，来自上海的张女士说：“这里有许多处中西式历史建筑、中西文化交流的历史积淀，十分震撼。”　　古老与现代、宁静与喧嚣，交织出澳门的五光十色。今年上半年，澳门入境旅客累计超1600万人次，日均近9.2万人次。今年一季度，澳门获评内地出境旅游者最满意的目的地之一；不久前，澳门特区当选2025年“东亚文化之都”。　　“澳门给人们带来无限惊喜。”张女士对“中国白·德化瓷”精品展印象深刻。近百件经典白瓷作品，冰清剔透、温润如玉，令人充分领略白瓷的艺术之美。　　落实“1+4”经济适度多元发展策略，澳门做优做精做强综合旅游休闲业的同时，加快发展中医药大健康产业、现代金融业、高新技术产业、会展商贸及文化体育等产业，不断增强经济发展动能和综合竞争力。澳门特区行政长官贺一诚表示，澳门要持续推进经济适度多元发展。　　澳门大赛车博物馆二楼体验区。骑上电单车，来自香港的梁先生开启了虚拟现实速感体验澳门格兰披治电单车之旅。高速疾驰、大角度转弯……“太刺激了！希望今年能到现场感受澳门格兰披治大赛车的速度与激情。”　　大型演唱会、舞剧、话剧、音乐剧等频频上演；2024年世界女排联赛澳门站、澳门国际龙舟赛、澳门格兰披治大赛车等高水平体育赛事精彩纷呈……澳门着力打造“演艺之都”“体育之城”，展示出多元文化魅力。　　澳门科技大学，澳科卫星科学与应用数据中心内，大屏幕显示“‘澳门科学一号’卫星实时轨道”。“A星、B星所在经度、纬度、高程”“数据接收次数”等参数一目了然。“‘澳门科学一号’是‘一国两制’下澳门与内地合作的成功典范。”在澳门科技大学协理副校长、澳门空间技术与应用研究院院长张可可看来，作为中国地磁场探测精度最高的卫星，“澳门科学一号”已成为澳门一张硬核高科技名片。　　车行经路氹连贯公路，一片崭新的建筑综合体吸引眼球。今年9月，这个澳门目前最大的医疗综合体——离岛医疗综合体北京协和医院澳门医学中心（以下简称“澳门协和医院”）将正式运营。澳门协和医院作为“一国两制”下澳门特区与内地在卫生健康领域的重要合作项目，开创了合作办医的先例，也将成为特区政府实施“1+4”经济适度多元发展策略、推进大健康产业发展的重要平台。　　今年4月，中葡论坛第六届部长级会议在澳门举行。在澳门设立的中葡论坛，已覆盖所有以葡语为官方语言的国家，设立以来，中国与葡语国家贸易增长约20倍。　　…………　　统计显示，今年一季度澳门本地生产总值实质同比增长25.7%。“希望下半年能保持较好趋势，今年能有双位数的经济增长。”贺一诚表示，广大澳门居民要用爱国爱澳的具体行动，把澳门国际大都市的“金名片”擦得更亮。　　爱国爱澳，民生幸福指数持续提升　　傍晚时分，海风阵阵。澳门半岛水塘步行道上，澳门居民周先生一边散步，一边热情地给游客指路，“澳门虽不大，但底蕴深、故事多，我很开心能帮助来这里的游客。”他说。　　聊起生活现状，57岁的周先生兴致勃勃：“幸福指数越来越高。”他一一列举：海边休憩区、儿童游乐场、球类健身区等非常健全；两个孩子享受15年免费教育；母亲84岁了，刚参加“政府长者公寓”选房。　　“老城区有不少唐楼，没有电梯，长者上下楼不方便。”周先生说，“政府长者公寓”专为长者设计建造，满足他们的生活需求，租金适宜，一推出就有很多长者申请，“母亲喜欢，一家人开心”。　　周先生一边说，一边打开手机给记者看图片视频：“公寓配了提醒服药、跌倒监测、紧急呼叫等设备，楼下还有粤剧室、阅览室等，母亲住进去，我们很放心。”　　在澳门居住50余年，深刻体会澳门与祖国骨肉相连，“澳门回归祖国前，我们一直盼着回归。”周先生感慨，“现在日子一天比一天好。母亲这样的老一辈聊起今昔对比，更有说不完的话。我们感恩祖国、热爱澳门，与内地朋友们常来常往，澳门的烟火气里，有浓浓的家国情怀。”　　濠江流彩，莲花盛开。广大澳门同胞素有爱国传统，有强烈的国家认同感、归属感和民族自豪感，爱国爱澳核心价值在澳门社会居于主导地位。澳门安定祥和的民生画卷不断铺展。　　踏入毕业季，不少青年即将进入职场。长发齐肩，衣着笔挺，面对镜头，澳门青年叶女士分享就业心得，“大学快毕业时，我曾为前途迷茫，特区政府为毕业生提供不少实习就业机会。”她说，“通过参加实习计划，我决定从事金融行业，工作第三年就晋升为公司风险管理部高级文员。”　　打开澳门特区政府劳工事务局微信小程序。“‘职出前程实习计划2024’提供1065个岗位”“澳门青年·电子竞技专项实习计划”……一系列资讯应接不暇，“特区政府为澳门青年发展、拓宽职业空间创造了很多机会。”澳门青年张先生感慨。　　今年1至5月，澳门特区政府劳工事务局共举办约230个职业培训课程；上半年，澳门特区政府劳工事务局成功匹配6669人次就业。今年3至5月，澳门总体失业率和本地居民失业率分别为1.9%和2.5%。　　伶仃洋畔，打开广阔发展空间　　2021年，中央正式把106.46平方公里的横琴岛作为横琴粤澳深度合作区（以下简称“合作区”），粤澳双方共商共建共管共享，扩大了澳门的发展空间。　　横琴澳门，一水一桥之隔。“横琴对澳门发展是很大的支撑和机遇。”贺一诚表示，加快建设合作区是澳门经济适度多元发展的主要平台和重要抓手。　　走进粤澳合作中医药科技产业园，首个“横琴生产、澳门监制”的澳门药品“马交牌千里追风油”立刻吸引了大家的注意。展示包装上“澳门监制”标志，澳门澳邦药厂有限公司技术发展总监刘帝恒说：“小小标志，承载着发展新平台。”　　“市场不断扩大，但澳门空间有限，一定程度限制了产能。”刘帝恒介绍，通过“横琴生产+澳门监制”，公司将部分产能释放到横琴。　　“横琴生产+澳门监制”“澳门研发+横琴转化”……琴澳两地产业协同发展，带来了广阔空间。截至今年4月，在合作区的澳资企业总数达6208户，比合作区成立时增长33.9%；2023年澳资产业增加值达到20.5亿元，规模以上澳企总营业收入超208.85亿元，同比增长35.7%。　　随着琴澳一体化程度不断加深，许多澳门居民将目光投向横琴。截至今年4月，在合作区生活居住的澳门居民达约1.6万人，同比增长20.6%，就业人数达5009人，同比增长25.6%。　　面朝碧波荡漾的天沐河，一栋栋白色高楼错落有致，这是粤澳两地携手合作、为澳门居民建设的首个综合民生工程——“澳门新街坊”。　　“刚收了房。”拥有80多平方米的两居室，在横琴工作的澳门居民郑女士很有幸福感，“房屋面积大，花园环境好，首次置业，首付比例能承担，关键是我看好横琴的发展前景。”　　漫步“澳门新街坊”，朵朵“莲花”盛放、花园步道交错；走进样板间，智能电子门锁、可视对讲机、浴室设备等设施一应俱全。　　2023年11月开售，“澳门新街坊”提供约4000个精装修住宅单位，配套学校、卫生站、长者服务中心及家庭综合服务中心……当前，“澳门新街坊”内趋同澳门的广播电视、教育、医疗等配套措施一一落地。“既不改变原先习惯，生活空间还更好了。”郑女士说。　　“水果、牛肉干，都能从澳门带到横琴。”几个月前感觉“很新鲜”，如今，澳门居民余先生已“习以为常”。　　今年3月1日零时起，合作区正式实施封关运行。设立“新家园”便捷通道，符合条件的澳门4类居民携带7大类300多种动植物产品可快速通关；跨境车辆“一次排队、一次采集、一次放行”，海关环节平均验放时间缩短至23秒，效率提升40%……各项措施不断推动琴澳一体化发展。今年1至6月，横琴口岸日均通关量近6万人次，车辆达6000车次。　　伶仃洋畔，澳门已打开更广阔发展空间。今年是澳门回归祖国25周年。站在新起点，澳门必将在融入国家发展大局中绽放更加绚丽的色彩，为具有澳门特色的“一国两制”成功实践谱写更加华彩的篇章。　　本报南昌8月6日电  （记者朱磊）记者从江西省自然资源厅获悉：近日，江西、湖北、湖南三省签订不动产登记“跨省通办”合作协议，三省居民在办理不动产登记手续时，可就近办理，不用跨省跑动。　　为进一步优化长江中游城市营商环境，巩固提升群众办理不动产登记便利度，江西、湖北、湖南三省自然资源主管部门联合印发《江西省、湖北省、湖南省不动产登记“跨省通办”工作机制》，三省将建立以“全程网办”为主、“异地帮办”为辅的办理模式，基本实现不动产登记高频事项跨省业务“一网通办”。三省将通过统一标准、规范流程，开展不动产登记业务异地协同办理、不动产电子证照跨区域共享与互认，并逐步拓展合作范围，提升跨区域不动产登记服务水平，切实便民利企，促进区域协同发展。　　核心阅读　　京雄城际铁路雄安站是雄安新区开工建设的第一个重大基础设施项目。站内建设光伏电站，引入自然采光，联动调控设备，采取多项节能降耗措施，彰显生态环保理念。　　　　柔和的光，洒在候车大厅，地面泛着光泽。即使在8月，走进京雄城际铁路雄安站，也会立刻感到凉爽。　　“目前车站的空调和照明用的是自发电，候车厅尽量采用自然光，实现绿色低碳运营。”雄安站相关负责人说。　　京雄城际铁路雄安站是雄安新区开工建设的第一个重大基础设施项目，2020年12月开通运行。目前，京雄城际每日开行多对列车，雄安站到北京西站最快只需49分钟。在运行维护过程中，这一服务北京非首都功能疏解和京津冀协同发展、辐射全国的交通枢纽采取了多项节能降耗措施，尽显生态环保理念。　　建设光伏电站，供站房内部照明、空调等设施用电，“提供源源不断的清洁能源”　　早上8时30分，国家电网雄安综合能源服务有限公司工作人员刘顺换上绝缘鞋，工作服外面套上反光背心，戴好安全帽，开始例行设备巡检。　　“每天都进行巡检，主要看光伏设备的现场运行情况。”阳光照在光伏板上，光伏板泛着深蓝色的光。每隔一段时间，就有一列动车组驶出车站，奔向远方。　　雄安站站房屋顶铺设光伏板约4.2万平方米，种类从光伏板渐变到阳光板。“这座光伏电站，叫雄安高铁明珠光伏电站，能提供源源不断的清洁能源。”国家电网雄安综合能源服务有限公司项目经理罗晓东一直参与建设和运维。　　在雄安站一层的电站中控室，大屏上的数字跳跃变化。罗晓东说，这个项目总装机为5.97兆瓦，2020年12月25日正式并网发电，比雄安站开通早两天。大屏显示：截至今年8月6日，已累计发电2218万千瓦时。　　这些“绿电”去哪里了？　　“这座电站采用‘自发自用，余量上网’的并网模式，目前主要供站房内部照明、空调等设施用电。”罗晓东说。　　生态优先，绿色发展。项目平均每年发电约580万千瓦时，截至今年7月16日，已实现二氧化碳减排2.2万吨，相当于节约标煤8758.56吨。　　绿色之城，绿色出行。“雄安站光伏系统的设计、建设、运营模式，已成为全路客站建设的标杆之一。”中国铁路设计集团有限公司雄安站项目负责人杜昱霖说。　　站房中心位置形成光廊，自然采光有效节约能源，“白天几乎不用开灯”　　从雄安站北进站口进站，向候车厅里走，视野越来越开阔，周围越来越亮堂——光线柔和，不像普通的日光灯。　　“看！光源在站房屋顶的连廊。”中铁十二局雄安站站房项目工程师董苗说，铁路京雄场和津雄场连接处是贯通的连廊，透明的玻璃幕墙形成一道光廊，“地面候车厅和高架候车厅尽量采用自然光，可以节约能源”。　　这是一条“吵”出来的光廊。雄安站整体设计的灵感，来自白洋淀水文化，外观呈水滴状椭圆造型，像荷叶上的一滴露珠。当初讨论技术方案时，有专家提出，为了空间集约，保持“露珠”造型，两个站场的屋顶应“粘”在一起；有专家则建议，“屋顶适当分开，引入自然光照明，可以节约能源”。经过反复讨论，最终采用“拉开”方案。　　“设计时将两个站场拉开，留下15米间距，开通一条光廊。让阳光透过承轨层天窗，穿越16米高度，投射到站桥下的候车厅内。”杜昱霖说，“这样既节约能源，也为旅客营造出丰富多彩的室内候车环境。”　　这里是候车厅的内核区域，假如没有自然光，会相对较暗。现在抬头可见一道光廊，自然光洒进候车厅，明亮、温馨。　　“雄安站是近些年铁路客站中首例建成的拉开站场，在站房中心位置形成光廊。这种设计理念随后在杭州西站、天府站等项目中也得到应用。”杜昱霖说。　　这是一座通透的车站。徜徉雄安站候车厅，随处可见透明的采光井和玻璃幕墙。站房西立面中间采用构件轻巧的拉索式玻璃幕墙，可以接受大面积自然光。东立面与西立面相呼应，也采用通透的玻璃幕墙，整个候车厅透亮开阔。　　“西立面高约25米，弧形跨度约126米，进站口整面玻璃幕墙都可以采光，白天几乎不用开灯。”董苗说。　　分散式空调系统，创新解决高大空间空调通风系统节能问题，“让制冷更均匀”　　雄安站站房主体地上有三层，地下有两层，“露珠”内部空间很大。置身一楼候车厅，感觉凉爽，环顾上下，却看不到传统的空调出风口。这种“沉浸式”的清凉来自哪里？　　雄安站候车厅空间高、开口多，空间较大。设计专家介绍，如果采用传统送风方式，两侧喷口送风距离远，制冷效果欠佳；而采用罗盘箱送风，则管道太长，末端能耗高。　　为此，雄安站在设计、建设过程中进行创新。候车厅内立着一些椭圆形的银色“小屋”，“这是多功能柱子，里面‘藏’有空调系统，相当于在候车厅分散安装了柜式空调，共有22组，让制冷更均匀。”杜昱霖说。　　“柱子上面有喷口送风，喷口下面添加了一圈百叶，实现贴附射流送风，类似家用空调百叶的作用，让凉风更均匀柔和。”杜昱霖揭开里面“藏”着的秘密，“据测算，分散式空调系统可以比传统的集中式空调降低能耗30%左右；贴附射流结合喷口的送风方式比传统的喷口侧吹方式，制冷可以降低能耗约15%。”这项技术创新，解决了高大空间空调通风系统的节能问题。　　雄安站对各系统设备进行统筹，首次结合建筑设备监控系统设置能源管理系统，实现大型枢纽客站能耗管控。据介绍，建筑设备监控和能源管理系统在车站旅客服务和生产管控平台下，深度集成了中央空调节能控制系统、智能照明控制系统、电能管理系统等，在实际运行中逐年优化管理方案，实时联动调控设备，实现节能降耗。　　董苗介绍，雄安站在建设中加强绿色建筑技术应用，采用了新型节能空调系统、环保可再生材料、新型节水技术等多项绿色节能技术，遵循了绿色建筑设计理念。　　立秋处于中伏和末伏之间，此时气象意义上的秋天并未到来，它指向的是秋意将近的气候变化趋势。立秋有三候：一候凉风至，二候白露降，三候寒蝉鸣　　　　8月7日，我们迎来立秋节气。　　立秋的“立”，意味着开始，秋天的序曲逐渐奏响。那么，立秋就是进入秋天了吗？　　立秋处于中伏和末伏之间，此时我国大部分地区连续5天的日平均气温高于22摄氏度，气象意义上的秋天并未到来。由天象确定的立秋节气，指向的是秋意将近的气候变化趋势。尽管立秋时节地表依然储存着小暑和大暑积累下来的大量热量，气温下降的幅度不大，但温和湿、雨和热、高温与闷热都出现分离，昼夜温差变大，降雨频率、降雨量、相对湿度明显降低，体感舒适度也发生变化。将这一时段取名为立秋，体现了我国古代劳动人民在长期生产生活中凝练出的智慧。　　立秋的“秋”，又是什么意思呢？　　其实，立秋的“秋”是个会意字，很好地展现了古人对时令物候的细致观察和总结。甲骨文的“秋”字形为上面一只蟋蟀，下面是火。蟋蟀鸣秋，借以表达秋天。《说文解字》中说“秋，禾谷熟也”，意味着“秋”是禾谷成熟的收获之季。不仅是禾谷，很多草木也陆续结果孕籽。《月令七十二候集解》中说“秋，揫也，物于此而揫敛也”，意思是万物到了这个时节开始收敛，从懋长渐次转向成熟。　　“立秋三候”指的是什么？一候凉风至。经过小暑、大暑的闷热煎熬，干爽凉风是人们翘首以盼的，因此“凉风至”被选为立秋的第一个候应。二候白露降。因为凉风至，夜间气温下降，使空气中的水汽达到饱和而凝成雾、结成露，形成了白茫空蒙的晓雾。三候寒蝉鸣。此时，由夏蝉所发出的清亮稠长之声逐渐隐没，取而代之的是寒蝉发出的若断若续的低沉之音。立秋所选三候从风到露再到虫鸣，都是揭示“秋来了”景象的典型代表性候应。　　（作者为中国农业博物馆农业历史研究部（二十四节气研究中心）助理研究员，本报记者常钦采访整理）　　选题线索来信邮箱：rmrbnature@163.com　　本报北京8月6日电  （记者李晓晴）日前，水利部印发《加快构建水旱灾害防御工作体系的实施意见》（以下简称《实施意见》），进一步压紧压实防御责任，提升决策支持能力，提高调度指挥水平，健全水旱灾害防御工作机制，为经济社会高质量发展提供坚实的水安全保障。　　《实施意见》提出，各级水利部门要加快建立责任落实、决策支持、调度指挥为一体的水旱灾害防御工作体系，提升防灾减灾能力和水平。一是建构单元最小、全面覆盖、严密有效的责任落实机制，二是建构科学专业、支撑有力、反应迅速的决策支持机制，三是建构权威统一、运转高效、分级负责的调度指挥机制。　　本报福州8月6日电  （记者刘晓宇）记者从福建省人大常委会获悉：日前，福建省第十四届人大常委会第十一次会议表决通过《福建省闽江、九龙江流域保护管理条例》，将于今年10月1日起施行。　　《条例》坚持生态优先、绿色发展，以高品质生态环境支撑高质量发展，聚焦体制机制、规划管控、资源保护、生态环境治理修复、绿色发展等方面，在法治层面增强流域保护管理的系统性、整体性、协同性，推动流域高质量发展。　　本报贵阳8月6日电  （记者程焕）贵州省人民政府日前发布《贵州省空气质量持续改善行动实施方案》（以下简称《实施方案》），提出到2025年，全省9个中心城市环境空气质量平均优良天数比率达98％以上，县级及以上城市环境空气质量全部达到环境空气质量二级标准。　　《实施方案》明确，坚决遏制“两高”和低水平项目盲目发展，新建燃煤发电项目原则上以60万千瓦级及以上超超临界机组为主，鼓励有条件的地方建设100万千瓦级高效超超临界机组，加快现役煤电机组超低排放和节能改造。　　在推进能源行业清洁低碳发展方面，《实施方案》提出积极推进风电、光伏发电基地化、规模化、一体化发展，建设一批风光百万千瓦基地，推进风光水火储、源网荷储一体化发展，因地制宜开发分散式风电、分布式光伏，科学布局建设新型储能，大力提升风电、光伏发电消纳能力。　　一场雨过后，位于青海省玉树藏族自治州玉树市的通天河水流湍急，直门达河段，随着来自长江科学院河流研究所、水环境所等科研单位的科考队员对悬移质泥沙和河床沉积物、浮游生物等样品的取样，2024年江源综合科考正式拉开帷幕。　　穿越茫茫的青藏高原腹地，科考人员深入长江源和澜沧江源地区，对河湖水文、河道河势、水环境、水生态、水资源、水土流失、冰川冻土等进行全方位“体检”。　　作为青藏高原生态系统重要组成部分，长江源和澜沧江源地区是气候变化的敏感响应区和生态环境脆弱区，对流域气候系统稳定、水资源保障、生物多样性保护、生态系统安全具有重要影响。　　“长江源地区自产水资源从2005年以后总体转丰，特别是2017年以来增幅明显，过去5年，长江源地区年平均自产水资源量达到261.7亿立方米，较1956年至2016年多年平均值偏多40%以上。”青海省水文水资源测报中心科考队员时璐介绍。　　而这背后，一个重要因素就是全球暖湿化影响。“与长江流域整体相比，长江源区气候变化更加显著，升温速率约是全流域的两倍，极端降水发生频次和强度增加。未来长江源区暖湿化趋势仍将持续。”长江流域气象中心高级工程师秦鹏程告诉记者，“受此影响，格拉丹东雪山主峰冰川、冬克玛底冰川都有逐步萎缩趋势，冬克玛底冰川近年来也持续消融，2009年退缩分解为大、小冬克玛底两条冰川后，目前冰川前沿冰舌仍在退缩。”　　“目前，对江源地区的研究多采用有限的气象、水文监测数据和卫星遥感数据产品，结合数值模式进行预测，因此深入江源实地调查，不仅可以有效弥补常规观测系统在高原上密度不足的问题，并为数值模式参数优化和改进提供重要依据。”秦鹏程介绍。　　“此次科考将进一步掌握长江源和澜沧江源地区生态环境现状，为长江大保护、三江源国家公园建设、长江源和澜沧江源区‘水土气沙冰’演变与适应性保护对策研究提供基础数据，更好发挥科研在青藏高原生态保护中的支撑作用。”长江科学院总工程师徐平说。　　版式设计：蔡华伟　　近年来，全球智慧农业加速发展。智慧农业通过发展数字化、网络化、智能化农业装备，应用物联网、大数据、空间信息、人工智能、区块链等技术，让农业生产更加便捷、管理更加高效。德国、埃及和澳大利亚等国通过制定数字农业规划、研发智能农机设备、建立农场信息平台等措施，不断推进农业向数字化、智能化方向转型，促进农业可持续发展。　　德国——　　推广数字农业试点经验和技术成果　　普罗斯维茨城堡酒庄位于德国易北河畔，该地区有着悠久的葡萄酒生产历史。记者走进酒庄时，工作人员正在莱比锡大学数字农业和网络管理实验室专家的指导下，将传感器固定于葡萄架旁。该装置不仅可实时监测土壤状况、风向风速、空气温度和湿度，还可测量葡萄的光照量和树叶的表面温度。酒庄配备了内置多光谱相机的无人机，对葡萄园进行定期巡检，帮助农民实时分析、预测作物生长情况，实现智能栽培和科学灌溉。　　德国农业用地约占国土面积的一半。近年来，德国将发展智慧农业列为优先事项。德国政府专门制定了“农业数字政策”未来计划，并于2021年发布《德国耕地战略2035》，主要包括扩大移动网络覆盖面、建立新技术测试点、实现全国范围内定位系统实时动态覆盖、农民可获取农业公共数据等。此外，德国政府还投入2500万欧元进行智慧农村建设，建立“数字生态系统”联合平台和知识转移平台，面向全国推广数字农业试点经验和技术成果。　　德国联邦食品和农业部开展了14个数字农业试点项目，计划到2025年为这些试点项目提供总计约7000万欧元资助，以促进农业向数字化转型。这14个数字农业试点项目包含61个子项目，包括5G技术在农业领域应用、数字技术在农业机械领域应用、通过实时数据分析减少化肥和农药使用等。莱比锡大学数字农业和网络管理实验室就是这14个数字农业试点项目之一。　　发展智慧农业，离不开农机设备的智能化。知名农机制造商凯斯纽荷兰近期在德国上市一款新型联合收割机，搭载数字自动化控制系统，动力达775马力，每秒卸粮210公斤，在提升作业效率的同时，可有效降低能耗水平和粮食损耗。在农业传感器、遥感卫星等智慧农业技术支持下，德国的大型农业机械大多由卫星定位系统控制，根据云端指令开展自动精准作业，误差可控制在几厘米以内。　　智能决策也是数字农业的重要议题之一。借助大数据、人工智能等技术，柏林一家名为“365农场网”的初创企业开发出一套智能决策系统，为小型农场主提供包括种植、饲养和经营在内的精准农业解决方案。　　德国联邦外贸与投资署在2023/2024年《德国数字化农业》报告中指出，联邦和州政府的一系列发展项目有力提高了德国农业的数字化、智能化水平，为应对粮食不安全、减少资源浪费、提高农民收入作出了贡献，提高了德国农业的整体竞争力。　　埃及——　　智能灌溉系统降低农业用水量　　36岁的伊萨居住在埃及明亚省，拥有约8000平方米的农场。过去，她需要雇用至少2名工人负责灌溉。现在，她只需定期查看手机应用程序里的提示，就可实时掌握土壤水分和天气情况，决定何时灌溉、灌溉多久等。“自从使用该应用程序后，我的农场用水量减少了20%，人力成本也下降了近1/3。”她说。　　埃及2020年开始面向部分农户推广使用湿度传感器系统。该系统需要在土壤中安装传感器以检测土壤湿度，然后用卫星信号将数据传输到农民的移动应用程序上，帮助农民制定科学合理的灌溉方案。埃及水资源与灌溉部发言人穆罕默德·加尼姆表示，该系统是埃及推动灌溉现代化的国家战略之一，目的是减少埃及农业用水量、降低生产成本并提高农业生产率。　　农业产值占埃及国内生产总值的18%。埃及“2030愿景”提出，重点发展智慧农业、推动农业数字化转型、促进农业技术创新和研究。　　2023/2024财年，埃及政府计划向农业部门投资1166亿埃镑（1元人民币约合6.87埃镑），重点开发现代化智能灌溉系统、开展技术培训、推广智慧农业设备。埃及农业部门还开发了帮助农民识别和防治害虫的移动应用程序，帮助农民制定合理的施肥计划。埃及政府希望大力发展智慧农业，将单位面积农作物产量提高5%至10%。　　“气候变化加剧水资源短缺和粮食不安全，埃及农业部门迅速应对挑战，通过实施更科学高效的灌溉方式，将数字和人工智能技术引入田间地头，提高埃及农业生产率和粮食安全水平。”埃及农业专家谢里夫·法耶兹说。　　澳大利亚——　　数字技术提高农场运营效率　　位于澳大利亚新南威尔士州的科比智能农场面积达2800公顷，主要养殖牛、羊，并种植各种谷物。农场经营者通过安装数百个传感装置，可有效监测土壤肥力、空气温度、饲料分配、畜牧生产、牲畜健康等。这些数据被整合传送至“智能农场信息平台”，每5分钟即可绘出一张实况数字地图。农场还安装了大量感应摄像头，以便观察机械故障、农场安全状况等。　　澳大利亚政府重视发展智慧农业，加快农业物联网基础设施建设。例如，在葡萄酒重要产区维多利亚州的休米斯智慧葡萄园，物联网系统可有效监测土壤水分、温度、气象因子、空气环境等，对葡萄的浇灌、喷雾、防病虫害等进行智能控制。　　澳大利亚在农业生产过程中还广泛使用无人机和机器人等。无人机通过全球定位和遥感技术，针对不同地形、土质、植株高效开展植保、施肥、测量等农业活动。如昆士兰州是澳大利亚主要红薯产区，该州许多大中型农场都铺设了滴灌带，并采用无人机喷洒农药等实现了高效作业。　　近年来，澳大利亚还不断创新农业技术。如建立可节省城市空间的垂直农场、可有效减少温室大棚内能量消耗的智能温室，以及集物联网、大数据分析、人工智能等多种先进技术为一体的全球数字农场等，推动智慧农业加快发展。　　“技术创新是农业的未来，发展智慧农业可改变农业生产方式，提高农业生产率，对农业和人类的可持续发展都有重要意义。”悉尼大学机器人与智能系统教授萨拉赫·苏卡里说。　　从2014年第一次到中国算起，10年来我已经到访中国8次。我去过北京、上海、无锡、常州、洛阳等城市，也到访过江西革命老区，充分感受到中国日新月异的变化和中国人民的热情友好，也深入体验了中国的饮食文化和中医文化。　　我曾和中国的护士们共同度过了一个热闹的护士节。几年前，我带领法国枫丹白露地区蒙特罗医院专家代表团访华，在江苏常州市金坛第一人民医院访问时，恰逢国际护士节，金坛第一人民医院诚挚邀请我为该院的优秀护士颁奖，我们兴高采烈地围在一起，像过年一样热闹。当天晚上，我品尝了正宗的中餐。我非常喜欢东坡肉、银鱼、水芹烧香干等佳肴，而江苏的黄酒虽然喝起来津甜可口，但后劲十足，我喝了两大杯后感觉晕头转向，用中国话说，已经“找不到北”了。　　我曾和中国的孩子们深入互动交流。我带领法国保罗—布鲁斯医院代表团赴江西萍乡市进行友好访问时，参加了萍乡市卫生学校的运动会开幕式，数千名学生共同参加运动会的场面令我印象深刻。我们还访问了当地的一所中学，学校里的几十个孩子为我们演唱了法国歌曲《雅克兄弟》，这首歌曲的中文版本就是大家耳熟能详的《两只老虎》。我和孩子们一起演唱了这首童谣，他们热情洋溢的笑脸和纯真的歌声令我记忆犹新。我还认识了一个身患白血病的萍乡孩子，送给他一盒巧克力并为他捐款用于治病。后来听说他已康复，是一名高中生了，我真为他感到高兴！　　我还体验过中国的针灸按摩。访问中国期间，我接受了中医治疗，缓解了久坐办公室造成的肩颈劳损。不久前，我去参加中国江苏省在巴黎举办的一场推介会，现场体验了中医精湛的针灸疗法。　　在担任法国枫丹白露地区萨木瓦市副市长期间，我组织多家法国医院的人员赴中国进行友好访问、举办学术讲座。我也多次接待中国代表团来法国参观，交流有关医疗、养老、文旅等方面的经验做法。随着相互了解不断深入，我越来越热爱中国，也喜欢和中国人打交道。我喜欢他们诚恳、热情、善良的个性。　　由于东西方文化和制度的差异，我身边的很多法国人从没去过中国，也不了解真实的中国。我告诉他们，眼见为实，有机会应该亲自去中国看看。在中国，很多人出门都不带现金，也很少刷卡，移动支付快捷又方便；乘坐高铁从北京到上海，约1200公里的路程半天就能抵达。尤其令我印象深刻的是中国的美丽乡村建设。我在萍乡市访问期间，看到武功山脚下村民崭新的住宅沐浴在初冬的霞光中，伴随着缕缕炊烟，美得像梵高笔下的油画。　　今年是法中建交60周年，我衷心祝福法中关系越来越好。中国是一个负责任、有担当的东方大国，国际影响力越来越大。我坚信，中国将会越来越繁荣。我已从副市长岗位上退休，但我还继续担任法中经济交流促进会名誉主席，为推动两国经贸、人文合作贡献力量。诚挚欢迎中国朋友们来法国做客，通过更多的交流，我们的心会走得更近。　　（作者为法中经济交流促进会名誉主席）　　日本警察厅近日公布的统计数据显示，2023年日本因诈骗造成的经济损失约为1630亿日元（1元人民币约合20.16日元），比2022年翻了一番。日本警察厅表示，犯罪集团通过社交媒体、电子邮件等实施网络犯罪，造成的社会危害愈发严重。　　据报道，日本2023年网络非法资金转移犯罪案件达5528起，约为2022年的5倍，创历史新高。犯罪分子大多通过邮件和短信诱骗受害者泄露个人信息，窃取受害者的银行资料。超过半数的受害者年龄在40岁至60岁之间。此外，通过社交网络平台发送信息、打着恋爱幌子进行金钱诈骗的案例也有所增加。统计显示，今年1月至3月，共认定此类案件603起，涉案总金额60.6亿日元，是2023年同期的近2倍。　　冒用名人和知名公司标识进行诈骗的广告，在日本社交媒体不断蔓延泛滥。据日本警察厅公布的数据，2023年日本社交网络投资诈骗案件达2271起，涉案总金额约278亿日元。今年1月至4月，日本社交网络投资诈骗案件达2508起，损失金额约为334亿日元，超过去年全年。据日本《读卖新闻》报道，去年8月，埼玉县的一名受害者因点击虚假广告被骗走1400万日元，网络平台运营商被指未尽到审查广告真实性的责任。今年4月，来自神户市和东京市的4名社交网络投资诈骗受害者向美国元公司在日本的子公司提出2300万日元的赔偿要求，成为首例有关社交平台运营商赔偿责任的集体诉讼。　　为应对网络犯罪，日本警察厅网络犯罪对策科要求59家金融机构签订《共同应对网络犯罪协定》，明确金融机构应强化对银行账户安全的管理职责，发现非法汇款时立即向警方通报。日本政府日前召开犯罪对策阁僚会议，要求社交媒体运营商开发筛选系统，配备相关工作人员，加强对广告商的识别，及时删除诈骗广告，并设置相应窗口接受办案机构的调查问询。日本共同社评论认为，这次会议制定的是“旨在保护国民免受诈骗的综合对策”，但该对策并无强制力，是否有实质效果还有待观察。　　日本京都产业大学教授田村正博曾在日本警察厅和警察学校等机构任职30多年。他表示，恶意利用电话、社交媒体等实施网络犯罪在日本日益猖獗，犯罪形式更加多样，犯罪过程更加隐蔽，受害范围也在扩大。新型网络犯罪使民众不安情绪增加，但相关部门应对明显滞后，应尽快加强法律体系和制度建设，做到有效应对。　　（本报东京8月6日电）　　近年来，乡村旅游热在哥斯达黎加兴起。该国盛产咖啡和可可，拥有丰富的自然资源和独特的文化。越来越多的游客走进哥斯达黎加乡间，感受这里原汁原味的乡村生活，品尝柔滑、细腻的当地咖啡。　　本报记者  谢佳宁摄影报道　　近期，许多读者询问《携手构建人类命运共同体的伟大实践——“一带一路”国际评论精选》《大国之声：人民日报国际评论“钟声”2023》《携手共行天下大道：人民日报国际评论“和音”》的购买事宜。有需要这三本书的读者，请直接与人民日报出版社联系，电话为（010）65369530、65363527。　　钢铁业是支撑国民经济的基础产业，也是制造业门类中碳排放量较大的工业部门，其绿色低碳转型意义重大。　　今年，国家发展改革委等部门出台《钢铁行业节能降碳专项行动计划》，将“提升短流程电炉炼钢比重”作为推动钢铁业绿色低碳发展的一项重要举措，提出“到2025年底，废钢利用量达到3亿吨，电炉钢产量占粗钢总产量比例力争提升至15%”。　　什么是短流程电炉炼钢？在钢铁业，冶炼工艺主要有两种，一种是以铁矿石为主要原料的“高炉—转炉”长流程炼钢，俗称转炉钢，另一种是以废钢为主要原料的短流程电炉炼钢，俗称电炉钢。和长流程炼钢不同，短流程电炉炼钢的主要原料是废钢，工序上则省去了焦化、烧结、高炉炼铁等污染、能耗和碳排放相对较高的环节。　　发展短流程电炉炼钢的意义何在？下一步将如何推进？记者进行了采访。　　采用短流程电炉炼钢冶炼工艺，降碳减排效果显著　　废钢破碎、机器轰鸣，走进河钢集团石钢公司废钢加工车间，2台大型龙门剪和1台大功率破碎机正对条状、板状废钢进行剪切和破碎处理。　　在电炉车间，两座双竖井废钢预热直流电弧炉很是显眼。废钢经过分拣和处理后，会被送至配料间、装入料篮，再送至电炉顶部进行预热，后通过电炉熔化成钢水。这款电炉采用了独特的废料预热方法，可利用生产余热将废钢温度提升到600至800摄氏度，从而缩短废钢熔化时间，提高生产效率。随后，钢水顺着出钢口流入钢包中，送往精炼车间进行精炼和真空处理，之后完成连铸。“这些工序，和长流程炼钢区别不大。”石钢公司炼钢厂厂长助理杨韦华说。　　“绿色低碳发展是钢铁生产的新要求、新趋势。”石钢公司发展建设部副部长杨卓告诉记者，2018年，新厂区启动建设时，就舍弃了老厂区的长流程，坚定选择了短流程。　　“矿石、焦煤、焦炭、球团，曾经钢铁生产所必需的原材料，如今已从采购清单中消失，使用的原料变成了各类废钢，工作环境也更清洁了。”杨卓表示。经初步测算，相比老厂区，新厂区吨钢综合能耗降低62%，吨钢水耗降低46%，颗粒物、二氧化硫、氮氧化物等主要污染物减少75%。　　此外，短流程电炉炼钢还有生产组织灵活、原料适应性强的优点。“长流程炼钢，工序一环连着一环，化学反应复杂。即便市场有波动、需要灵活调整产量，也不能轻易停掉高炉，否则重新启动需要大量成本。短流程工艺没有高炉炼铁环节，就避免了这些问题，生产组织更加紧凑高效。”杨韦华表示，短流程工艺还能灵活适应不同种类的废钢原料，将其转化为钢铁产品。　　当前，我国“高炉—转炉”长流程炼钢在粗钢总产量中的占比为90%左右。据中国钢铁工业协会（以下简称“中钢协”）课题组初步测算，2021年我国长流程钢铁企业吨钢碳排放约为1.8吨，其中70%以上来自铁前工序，而省去了铁前工序的全废钢电炉炼钢企业吨钢碳排放约为0.36吨，降碳效果显著。　　“纯废钢短流程电炉炼钢比‘高炉—转炉’长流程炼钢每吨碳排放低1.5吨左右，是钢铁行业降低二氧化碳排放最有效的途径。未来，钢铁行业降碳的主要路径之一就是要发展电炉短流程炼钢。”中钢协相关负责同志认为，推动钢铁业节能降碳，“高炉—转炉”和电炉在上、下半场的角色和降碳贡献不同，“‘上半场’碳排放总量降低要靠长流程，‘下半场’实现碳中和还得靠短流程。”　　政策有力支撑，行业快速发展，电炉钢比例有望逐步提升　　四川达州市宣汉县一处废钢回收加工基地内，挂车往来穿梭，车里装载着来自周边市县的汽车报废件、废弃冰箱外壳等废钢。在这里，一天约有3000吨废钢经处理后，被运至附近的航达钢铁炼钢厂。“废钢是短流程炼钢的主要原料，约占公司炼钢成本的80%。”四川德润钢铁集团航达钢铁炼钢厂厂长刘曙光表示。　　电炉炼钢具有投资少、建设周期短、生产组织灵活、节能降碳效果明显等优势。那么，相较长流程炼钢，短流程炼钢经济性如何呢？刘曙光给记者算了一笔账——　　先看长流程。近段时间，1吨铁矿石的价格在1000元以内，铁矿石经高炉炼铁等工序熔化成铁水，每吨成本为2000多元。　　再看短流程。目前，1吨废钢的收购价为2000多元，和长流程炼钢的铁水成本差不多。不过，铁水是热态，可直接用于炼钢，不需要添加其他热源，而废钢是冷态，需依靠电极产生高温将其熔化，才能用来炼钢。换句话说，短流程多出了一部分用电成本。　　“算下来，在人工等其他费用差不多的情况下，每吨废钢价格要比铁水成本低300元以上，电炉炼钢才能有一定竞争力。”刘曙光说。　　为降低用电成本，不少电炉钢企业会根据峰谷电价时段制定生产计划，合理错峰生产。在航达钢铁，电炉的运行时间为21时至次日15时，覆盖了23时至次日7时的低谷时段，避开了15时至21时的高峰时段，吨钢可节省成本五六十元。　　尽管经济性有待提升，但不少受访企业认为，长远看，电炉短流程炼钢的市场竞争力将逐步提升。“随着新型工业化、新型城镇化持续推进，废钢保有量将持续增加，短流程炼钢的原料成本会逐步降低，与长流程炼钢的差距会逐步缩小。在国际市场上，已有不少客户提出采购‘零碳钢’或‘低碳排放钢’，更加绿色低碳的电炉钢也比转炉钢更受欢迎。”杨卓说。　　中钢协相关研究报告认为，未来我国电炉炼钢在布局上将向废钢资源丰富、铁矿石资源相对紧缺、有绿电优势的区域集中，在产品方面将向3个方向发展：一是城市周边电炉厂以建筑钢材生产为主，二是围绕装备制造生产特殊钢和高合金钢产品，三是大容积电炉生产“近零碳”汽车板等高档板材。　　有利于发展电炉钢的好消息正逐步增多。中钢协相关负责同志认为，未来，随着新能源行业快速发展、各地差别化电价政策不断完善、绿电资源越发丰富，电炉炼钢的用电成本将持续降低；有关部门在产能置换、环保、土地等方面对低碳发展的政策支撑逐步完善，碳排放约束日趋增强，短流程电炉冶炼技术进步等，也将助力电炉钢得到更大发展。　　推动技术科学化、发展有序化、政策绿色化、竞争公平化　　据世界钢铁协会数据，2023年全球电炉钢占粗钢产量的比重约为28.6%。相较之下，我国发展电炉短流程炼钢还有不小空间。　　近年来，一些地方已作出积极探索。比如四川省，近年来立足水电等清洁能源丰富的优势，加快推动电炉炼钢转型升级。2023年，四川短流程电炉炼钢规模达1300万吨，电炉钢产量占比约40%。据中钢协统计，近年来各地计划新建的炼钢产能中27%为电炉，合计1.1亿吨左右，预计2035年我国电炉钢产量比例将达到30%。　　下一步，如何科学有序发展短流程电炉炼钢？受访专家和企业提出一些建议。　　——提升废钢资源供给能力。“国内的废钢资源供应偏紧，回收、加工和配送体系还不够完善，成本相对偏高。”杨卓认为，应建立废钢保供稳价机制，为稳质量、降成本创造有利条件。“目前，四川省已拥有废钢准入企业19家，废钢加工能力超1200万吨，产业规模已基本匹配全省电炉钢产能。”四川省经济和信息化厅材料工业处处长卿家胜表示，将积极推进废钢回收加工配送产业发展，促进废钢资源向优势企业聚集。据了解，相关部门正制定政策措施，促进废钢产出和市场规范化。　　——加强电力资源保障。专家表示，电费在电炉钢加工成本中占比较大，应鼓励短流程电炉企业因地制宜建设工业绿色微电网，加大可再生能源建设以及电力资源保障，鼓励企业根据峰谷电价时段科学制定生产计划，合理错峰生产，降低用电成本。　　——提升电炉装备制造水平。近年来，国内电炉装备制造企业在炉型大型化、电炉与辅助设备集成化等方面取得长足进步，但在自动化装备及检测等方面仍有短板要补。专家认为，要推动电炉装备制造企业联合上下游企业，加快大型高效电炉装备技术研发，积极开发具有自主知识产权的新型电炉。　　中钢协副会长骆铁军表示，发展电炉炼钢要把握好4个原则：一是技术科学化，电炉建设既要引进国外先进炉型，也要用好国产先进炉型，充分考虑电炉的炉机匹配，不“贪大求洋”；二是发展有序化，控制好节奏，充分考虑原料保障，有序把长流程转为短流程；三是政策绿色化，加快推进碳排放考核体系在钢铁行业的实施，列入规范企业的全废钢电炉生产企业不再纳入“两高”项目管理；四是竞争公平化，严格控制没有进行产能置换新建电炉，确保电炉建设的公平公正。　　既要立足自身、用足用好应用场景丰富的优势，也要面向未来、坚持不懈地以科技创新推动产业创新　　　　习近平总书记强调，“人工智能是新一轮科技革命和产业变革的重要驱动力量，将对全球经济社会发展和人类文明进步产生深远影响。”　　当前，人工智能领域迎来一场由生成式人工智能大模型引领的爆发式发展，智能时代正加速到来。　　搭载易控智驾露天矿无人驾驶运输解决方案，200多台百吨级新能源无人驾驶矿卡组成的全球最大单矿无人驾驶车队实现连续无人化生产作业；通过华为盘古大模型的多模态预测，宝钢一条热轧生产线的预测钢板精度提高了5%，每年有望多生产2万吨钢板，增收9000多万元……在日前举行的2024世界人工智能大会展区，引人关注的不只是会场入口的人形机器人阵列，更有众多已落地见效的人工智能创新应用实践。　　加速人工智能应用落地，我国有丰富的数据资源、广阔的市场需求、稳定的技术基础和多样化的应用场景。在各界共同努力下，智能芯片、算法框架、大模型等关键技术不断突破，智能网联汽车、人形机器人、低空装备等典型产品加速迭代，智能工厂、智能车间等新模式、新业态不断涌现。目前，已经培育421家国家级智能制造示范工厂，万余家省级数字化车间和智能工厂，人工智能企业的数量也超过了4500家，算力规模更是位居全球第二。通过出台实施信息化与工业化、数字经济与实体经济深度融合等方面配套政策，信息化、数字化、智能化正深度融入经济、社会、民生等领域，为加速推动人工智能应用落地提供了经验，也创造了有利条件。　　加速人工智能应用落地，既要立足自身、用足用好应用场景丰富的优势，也要面向未来、坚持不懈地以科技创新推动产业创新。一方面，巩固网络基础设施领先优势，继续加快5G网络和千兆光网建设，扩大网络覆盖范围，深化算网融合，稳步构建智能高效的融合基础设施，为智能化发展提供有力支撑。另一方面，聚焦关键核心技术和重要智能装备，深化产学研合作创新，积极培育智能产品、智能装备和智能服务，让更多智能技术在产业舞台上有用武之地。　　可以预见，以大模型为代表的人工智能爆发式发展，将给人们的生产生活带来巨大变化，人形机器人等前瞻技术也让产业界和消费者看到了未来的产业发展方向。同时也要看到，推动人工智能应用加速落地，还是要抓住通用人工智能与制造业融合的关键，积极推进智能技术在制造、交通、民生等行业的推广应用和迭代升级。特别是要支持制造业企业通过加快数字化转型、智能化改造降本增效，推动人工智能与传统产业、新兴产业以及未来产业深度融合，推动新质生产力加快发展。　　日前，一架来自中国邮政航空公司的B777F全货机，从江苏南京禄口国际机场起飞，赶赴卢森堡。由此，中国邮政正式开通首条自主执飞的洲际航线。“此次开通洲际航线，建立集散发运的邮商货欧洲运输干线，可覆盖欧洲36个国家和地区，运输全程时限可缩短为4至7天。”中国邮政集团党组书记、董事长刘爱力说。　　为着力提升跨境服务能力，中国邮政持续增强航空运能，完善航空寄递网络。自2006年8月3日开通“北京—首尔”首条邮航自主国际航线以来，中国邮政航空共执飞20条自主国际航线，航空机队规模已达40余架。中国邮政还开通了20条海运专线、15条中欧班列运邮线路，形成集成多种运力、多式联运的综合立体国际运输通道，去年累计运输邮商货73万吨。　　近年来，我国加快推动“快递出海”工程，更好服务跨境电商和现代商贸。中国邮政通过不断优化产品服务、完善海陆空立体渠道、布局海外仓等举措，持续提升邮政“出海”服务能力。通过打造邮件、商业快件、货运综合产品体系，实现了全品类、全重量段、全渠道“出海”物流服务，在稳固与多家跨境电商平台战略合作的同时，拓展服务机械、轻纺、化工、汽车配件等制造业客户5240家。海外仓配也更完善，目前已在12个国家和地区建立了15个海外仓，并在国内布局7个中转仓，累计为3500多家中国企业提供包括国内集货、国际段运输、报关清关、境外仓储配送等在内的海外仓配综合服务解决方案。　　下一步，中国邮政将持续完善国际物流体系建设，努力建成“上下游相连接、海陆空成一体、国内外全覆盖”的国际物流网络。　　近日，国家发展改革委、国家能源局联合印发《煤电低碳化改造建设行动方案（2024—2027年）》（以下简称《行动方案》）。《行动方案》提出，到2025年，首批煤电低碳化改造建设项目全部开工，转化应用一批煤电低碳发电技术；相关项目度电碳排放较2023年同类煤电机组平均碳排放水平降低20%左右；到2027年，相关项目度电碳排放较2023年同类煤电机组平均碳排放水平降低50%左右、接近天然气发电机组碳排放水平。　　受可再生能源电力随机性、波动性影响，煤电仍将在一定时期内发挥能源安全兜底保障作用。2023年，煤电以不足40%的装机占比，承担了全国70%的顶峰保供任务。“推动煤电低碳化改造建设，既可以更好发挥存量煤电效能，又可以有力支持新能源开发消纳，还可以助推新兴低碳技术和产业发展，是加快能源绿色低碳转型的重要举措。”中国电力企业联合会规划发展部主任张琳说。　　《行动方案》提出了3种改造建设方式：一是生物质掺烧，充分利用农林废弃物、沙生植物、能源植物等生物质资源，实施煤电机组耦合生物质发电；二是绿氨掺烧，利用风电、太阳能发电等可再生能源富余电力，通过电解水制绿氢并合成绿氨，实施燃煤机组掺烧绿氨发电；三是碳捕集利用与封存，采用化学法、吸附法、膜法等技术分离捕集燃煤锅炉烟气中的二氧化碳，实施高效驱油、制备甲醇等资源化利用，或因地制宜实施地质封存。　　《行动方案》明确了加大资金支持力度、强化政策支撑保障、优化电网运行调度、加强技术创新应用等4方面保障措施，包括发挥政府投资放大带动效应，利用超长期特别国债等资金渠道对符合条件的煤电低碳化改造建设项目予以支持；电网企业要优化电力运行调度方案，优先支持碳减排效果突出的煤电低碳化改造建设项目接入电网等。　　中国工程院院士、华北电力大学新能源电力系统全国重点实验室主任刘吉臻告诉记者，近年来，国内外就推进存量煤电机组低碳化改造和新上煤电机组低碳化建设开展了相关探索，但有关工作仍处于起步阶段，“完成相应改造建设任务，离不开科技创新的引领与支撑。”　　《行动方案》提出，加强煤电掺烧生物质、低成本绿氨制备、高比例掺烧农作物秸秆等技术攻关，加快煤电烟气二氧化碳捕集降耗、吸收剂减损、大型塔内件传质性能提升、捕集—发电系统协同、控制流程优化等技术研发，补齐二氧化碳资源化利用、咸水层封存、产业集成耦合等技术短板。掺氨燃烧属于前沿发电技术，以绿氨替代一定比例燃煤进行清洁高效耦合燃烧，可有效降低煤电碳排放水平。　　近年来，我国在广东台山等地进行了工业级燃煤机组掺氨燃烧试验，有关技术已经具备规模化示范基础。“在煤电低碳化技术推广过程中，应紧抓工程示范这一关键环节，掌握不同机组条件、不同工况下各类低碳化技术的建设和运行成本，客观全面论证技术的可靠性与经济性，推动煤电低碳化技术从‘实验室’踏入‘应用场’。”刘吉臻建议。　　下一步，国家发展改革委、国家能源局将支持各有关方面申报实施煤电低碳化改造建设项目，确定有关项目清单并加强组织实施，持续推动降低煤电碳排放水平。　　习近平总书记强调，“积极推进文化和旅游深度融合发展”。党的二十届三中全会审议通过的《中共中央关于进一步全面深化改革、推进中国式现代化的决定》提出，“健全文化和旅游深度融合发展体制机制。”暑期以来，各地各部门紧跟消费新趋势，举办特色文旅活动，推出旅游惠民措施，打造文旅消费新场景、新业态、新模式。　　农文旅融合　　乡村旅游看点多　　“以前不知道，北方也能种植火龙果。”在天津武清区南蔡村镇天民田园火龙果种植大棚里，带孩子一起来体验采摘的游客李敏说。火龙果挂满枝头，长势喜人，不少游客一边采摘，一边拍照。天民田园与天津农科院等开展产学研合作，实现了园区四季蔬果不断。在这里，游客不仅可以看到水培蔬菜、高架草莓等田园景观，还能参加科普教育、农事体验、亲子活动等。每逢节假日，园区停满了来自天津和北京、河北等地的自驾车辆。　　天民田园是天津推动农文旅融合发展的一个缩影。近年来，天津加快农文旅融合示范项目建设，创新精品民宿、书吧餐吧、非遗文创等业态，建设了一批“美丽庭院+特色民宿”，推动景区景点、精品民宿、农家美食、星空露营等乡村文旅要素连点成线、连线成面，更好发挥旅游在助力乡村全面振兴和满足人民美好生活需要等方面的作用。　　旅游是个综合产业，涉及吃、住、行、游、购、娱等多个产业。各地区各部门注重发挥旅游业的综合功能，通过探索“旅游+”和“+旅游”等新模式，推动旅游业和农业、工业、教育等多个产业融合，打造旅游消费新业态、新场景、新模式，为暑期出游带来更多新选择。美团数据显示，7月前两周，全国文旅消费规模环比增幅超过20%。途家民宿数据显示，7月1日至31日，热门城市民宿预订量同比增长近三成，其中“亲子游”预订占比超六成，含“亲子”“儿童”标签的民宿预订量同比增长3倍。　　更有文化味和趣味性的乡村旅游，成为暑期出游的亮点。体验农活、品尝美食、欣赏戏曲……在山东济宁梁山县大路口乡贾堌堆景区，农文旅融合给游客带来新体验。村子依托巷道、老树、特色民居等资源，打造旅游打卡新场景，推出垂钓、采摘等旅游项目和黄河鲤鱼等特色美食，开展陶艺文化体验、农事耕作、夜间露营等体验活动。暑期以来，该村接待游客量持续增长，有力带动村民增收。　　去哪儿大数据显示，暑期四五线城市及下辖县酒店预订量涨幅较快，明显高于全国平均水平。去哪儿大数据研究院研究员蔡木子认为，随着旅游基础设施不断完善，乡村和县域旅游“小而美”，能够更好满足人们“求新求精”的出游需求。　　有玩又有学，暑期研学游热度持续高涨。“能够有机会了解非遗文化，是一段难忘的体验。”在天津西青区杨柳青木版年画博物馆，前来研学旅游的初中生孙一帆说。在老师带领下，同学们观摩非遗传统技艺、欣赏优秀传统年画，还亲手体验制作年画纪念品的过程。　　“研学旅游是推动文旅深度融合的有力抓手。”西青区文旅局相关负责人说，在发展研学旅游的过程中，西青区注重用好非遗资源，完善杨柳青木版年画传统工艺体验中心等非遗体验场所，开设手工制茶、年画印扇、扎染等10余项非遗技艺体验项目。在西青区旅游集散中心推出以运河、大院、民俗等文化为背景的沉浸式研学活动，开发出生动有趣的研学课程，让人们在旅途中感悟文化之美。　　沉浸式互动　　拓展体验新空间　　走进河南洛阳洛邑古城景区，小桥流水，灯盏明耀，彩绸高悬。青石板路两侧的古建筑错落有致，不少游客穿着汉服拍照打卡。“穿着汉服逛古城，这种沉浸式的旅游体验很奇特。”来自湖南长沙的游客唐晓荷说。　　水幕倾泻而下，微微溅起的水滴配合光影，让游客感觉仿佛置身水中……沉浸式数字光影演艺《寻迹洛神赋》，通过应用数字技术，让观众沉浸式体验传统文化的魅力。　　旅游逐步成为越来越多百姓的日常消费，人们的需求更加追求个性化、多样化，更加注重深度体验。各地区各部门积极适应游客需求变化，加快互联网、大数据等技术在文旅领域的应用，推出更多沉浸式、体验式、互动式旅游新产品。　　今年2月，文化和旅游部会同国家发展改革委、工业和信息化部推出了第一批42家智慧旅游沉浸式体验新空间培育试点项目。这些项目依托传统旅游景区、度假区、休闲街区、工业遗产、博物馆等文化和旅游场所，通过文旅融合、虚实结合等方式，打造旅游新产品，构建消费新场景，受到游客欢迎。据文化和旅游部统计，“五一”假期，全国智慧旅游沉浸式体验新空间消费较去年同期增长均超120%以上，消费人次超430万。　　文化和旅游部联合国家发展改革委、工业和信息化部等部门5月印发的《智慧旅游创新发展行动计划》提出，“鼓励和支持文博场馆、考古遗址公园、旅游景区、旅游度假区、旅游休闲街区、主题公园、演艺场所、夜间文化和旅游消费集聚区等，运用虚拟现实、增强现实、拓展现实、混合现实、元宇宙、裸眼3D、全息投影、数字光影、智能感知等技术和设备建设智慧旅游沉浸式体验新空间”。文化和旅游部相关负责人表示，将持续推进智慧旅游项目培育，推动智慧旅游新供给新需求对接，让科技成果更好赋能旅游发展，更好地满足游客需求。　　博物馆是沉浸式旅游的主要依托场景之一。这个暑期，走进博物馆成为人们旅游的热门选择。江苏戏曲百戏博物馆戏曲主题拓展现实展，游客在虚拟空间沉浸感受昆曲之美；山东曲阜孔子博物馆，游客轻触屏幕，“穿越时空”与孔夫子对话；湖南博物院“生命艺术——马王堆汉代文化沉浸式数字大展”，透过巨幅球形屏幕、全息投影，为观众构筑一场可知可感的“时空之旅”……美团数据显示，7月前两周，展览馆等场馆门票预订单量环比增幅超过15倍，湖北省博物馆、西安博物院、陕西历史博物馆、甘肃省博物馆、大连自然博物馆等热度较高。　　精彩活动多　　特色景点热度高　　精彩纷呈的文化演出、琳琅满目的旅游商品、香气四溢的草原美食、底蕴深厚的非遗展示……近日，内蒙古自治区第三十四届草原那达慕在锡林郭勒盟锡林浩特市开幕，吸引了全国各地的游客。那达慕期间，搏克、射箭、沙嘎以及草原足球赛、少年那达慕、草原游客三项赛等一系列比赛和活动，受到参与者广泛欢迎。　　7月17日，2024年全国暑期文化和旅游消费季主场活动在内蒙古鄂尔多斯举行。本次消费季主场活动突出暑期文化和旅游消费特点，推动文体商旅融合发展、夜间文化和旅游经济创新发展。　　文化和旅游部相关负责人介绍，暑假期间，各地将举办超4000项约3.7万场次文旅消费活动，围绕夜间游、避暑游、亲子游、研学游等消费热点，推出发放消费券、票价优惠、消费满减、折扣套餐等惠民措施，打造滨海、水上运动、戏剧节、音乐节、艺术节、动漫节、演唱会、展览展会、文体赛事等多姿多彩的新场景。　　“使用邮储银行小绿卡的满减优惠券，在餐厅的消费更实惠了。”在浙江绍兴东湖风景区的一家餐厅，上海游客陈洁说。邮储银行绍兴市分行拓展文旅消费场景，通过消费满减等活动，给游客带来实实在在的优惠。中信银行开展消费场景支付满立减、优惠券、随机减等各类优惠活动10余项，实现全链条的支付接入和消费优惠服务。　　这个暑期，红色旅游热度高。文化和旅游部举办了丰富的红色旅游活动。“我们以一件军大衣为灵感设计了这款文创产品，希望把红色文化带给更多游客。”近期，在第十四届全国大学生红色旅游创意策划大赛上，青海民族大学参赛团队设计的文创产品获得评委肯定。本届大赛由文化和旅游部资源开发司、新疆生产建设兵团文化体育广电和旅游局、北京第二外国语学院等共同主办。“设计作品通过影像、文字等进行‘人景交互’，激发了青年学子探索传播红色精神的兴趣，也活化了红色旅游资源。”北京第二外国语学院旅游科学学院院长吕宁说。　　文化和旅游部相关负责人表示，将坚持供需两端发力，提升文旅产品供给质量，优化文旅消费环境，进一步释放文旅消费潜力，为拉动整体消费上升、促进经济发展发挥更大综合效益，也更好服务人民群众美好生活需要。　　随着各项改革举措落地生效，中国外贸一定能在激烈的国际竞争中保持好势头、掌握主动权　　　　眼下，巴黎奥运会激战正酣。从奥运纪念品到运动装备，再到体育器材，乘着“奥运经济”的东风，不少中国企业以各种方式“参赛”，众多中国制造亮相法国巴黎，折射出中国外贸的韧性与活力。　　据巴黎奥组委统计，本届奥运会80%的吉祥物产品由中国制造，而这其中大部分来自浙江义乌。从坐在市场里等着采购商上门，到主动走出去开拓国际市场，义乌始终保持敏锐的市场感知度，不断深化改革开放，推动义乌制造扬帆出海，走出了一条适合自身特点的外贸发展之路。　　小商品闪耀大舞台。在法国巴黎街头，一款来自义乌的埃菲尔铁塔造型的钥匙扣多次卖断了货。在国际赛事中频频出圈亮相的义乌国际商贸城，汇集了26个大类210万种商品，每年到这里采购的境外客商超过56万人次，完备的产业链、丰富的产品线，人流、物流、资金流汇聚于此，培育出了“世界小商品之都”。据义乌海关统计，今年上半年，义乌对法国的出口额达17.3亿元，同比增长23.7%，其中体育用品的出口同比增长了150.7%。　　小商品闯出大市场。不靠海也不临边，物流通道如何高效打通？义乌与宁波舟山港合作，将海港功能延伸至内陆，义乌海关对海铁联运班列出口集装箱“一次申报、一次查验、一次放行”；推出数字化贸易综合服务平台，集成线上展示交易、信息化物流、数字化仓储、供应链金融赋能等功能，为外贸经营主体提供出海一站式服务；实施“品牌出海”行动，探索海外分市场、海外仓、海外展厅、海外展等模式组团出海，增强了出口竞争力。　　义乌小商品扬帆出海、走向世界，是中国深化外贸体制改革、释放经营主体活力的生动例证。党的十八大以来，我国积极应对贸易数字化、绿色化趋势，依托综合保税区、自由贸易试验区等开放平台推进制度创新，打造贸易强国制度支撑和政策支持体系，外贸实现跨越式发展。我国外贸年均增长1.6万亿元，相当于一个中等规模国家的年进出口总额。其中，货物贸易总额连续7年位居全球第一，已成为150多个国家和地区的主要贸易伙伴，外贸企业数量比2012年翻了近一番。　　外贸是我国开放型经济的重要组成部分，也是畅通国内国际双循环的关键枢纽。党的二十届三中全会《决定》对深化外贸体制改革做出系列部署，要求“推进通关、税务、外汇等监管创新，营造有利于新业态新模式发展的制度环境”。日前，海关总署表示将以加快推进智慧海关建设、“智关强国”行动为总抓手，以信用监管、风险分级、分类管理为前提，统筹“改革+科技”，实施智慧化监管，构建更加高效、更加公平的新型海关监管机制。引导企业练好内功、持续增强自身实力，强化合作、创造更多市场机会，优化环境、提供更多贸易便利，中国外贸一定能在激烈的国际竞争中保持好势头、掌握主动权。　　我们相信，有完整产业体系配套优势作支撑，随着各项改革举措落地生效，我国企业将为全球市场提供更多优质产品，中国外贸行稳致远基础将更牢固。　　山东安丘供销联社积极开展农业社会化服务    　　本报电  山东省安丘市积极参与山东省供销合作社联合社“土地股份合作+全程托管服务”试点，以农村社区为依托，通过党组织领办合作社，牵手供销社，整合信用社的“党建统领、四社共建”模式，带动安丘经济开发区等片区的254个村开展土地股份合作、全程托管合作，实现托管土地11.4万亩、集体增收800余万元。安丘市供销联社通过开展农资集中采购、机械化作业和订单预约等农业社会化服务，使生产成本亩均降低10%至15%。“党组织牵线搭桥，合作社、供销社及信用社紧密合作，助力农业增产与农民增收，推动乡村全面振兴。”安丘市委组织部副部长董虎虎说。　　（马司军  陈真真）　　　　“消协315”平台微信小程序经营者端运行　　本报电  近日，中国消费者协会开发的“消协315”平台的微信小程序经营者端上线运行，这意味着经营者可以随时随地使用手机第一时间处理消费者投诉。该小程序为经营者提供了多项实用功能，包括：通过微信扫描二维码或搜索“消协315”小程序，就可以轻松便捷地入驻平台；实现移动端接收消费者投诉；支持移动端在线分办、在线和解、经营者管理等多项功能。它可以帮助经营者快速响应消费者诉求，及时与消费者进行沟通协商，将消费纠纷化解在源头。下一步，中消协将持续完善和优化“消协315”平台各项功能，加强对经营者的培训和指导，充分发挥小程序便捷高效处理投诉的作用。　　（齐志明）　　跨境往来，通关是必不可少的程序，通关感受也成为境外游客进入中国的第一印象。暑期是跨境游高峰，各口岸海关推出便利通关举措，提升游客入境体验。　　“我和妻子经常带孩子到世界各地旅游，入境时，我们在中国海关通道的停留时间只有十几秒钟，真是太棒了！”清晨7点50分，第一次来中国旅游的德国游客威尔逊一家，乘坐LH720航班抵达北京首都国际机场3号航站楼，开始办理入境通关手续。通过集成自动红外测温设备，在正常行进过程中就完成体温监测；顺利通过海关行李监管……整个通关过程，威尔逊一家脚步几乎不用停留，高效便捷。　　随着过境免签政策范围扩大，我国免签“朋友圈”不断扩容，越来越多境外游客以更便捷的方式来到中国。国家移民管理局最新数据显示，上半年，全国移民管理机构共查验出入境人员2.87亿人次，同比增长70.9%，各口岸入境外国人1463.5万人次，同比增长152.7%。其中通过免签入境854.2万人次，同比增长190.1%。　　北京海关升级科技手段，在检查托运行李时，通过大数据分析，提前确认旅客行李的风险等级。航班抵达后，海关将行李监管嵌套在行李从机舱至转盘的转运流程中，游客无需将行李搬放到机器上专门进行检查，实现无干扰式过机检查。　　广州白云国际机场是中国三大航空枢纽之一，拥有230余个通航点，每周进出境客运航班约1500架次，航线网络覆盖全球。广州海关在广州白云机场口岸综合应用先期机检、智能审图等技术，提升旅客行李物品监管效率，并与民航、安检等部门合作，简化旅客通关流程，实行通关“一次过检”模式，让游客体验到“无感通关”的便捷。南京禄口机场海关提前了解航空公司增开加密航线需求，开通备案审批“绿色窗口”，支持国际航线增开扩容。　　进出境游客增多，对航食也提出了更高要求。“航空食品有一定的特殊性。尤其在高温天气，对安全性要求更高，需要随时关注食品进货查验记录、生产环境的卫生条件、餐具清洗消毒是否达标等。”首都机场海关口岸卫生监督处副处长杨丽英介绍，该关指导航食企业利用温控感应、湿度控制、食品安全追溯平台等手段强化源头控制，助力企业实现可追溯管理，保障食品安全卫生。前6月，该关共监管航空食品近1450万份，其中全聚德特色产品78万份，各国游客在飞机上就能尝到中国美食，感受中国饮食文化。　　“随着我国免签政策进一步放宽，越来越多外国朋友来华旅游。我们将持续优化海关业务流程，提升服务水平和监管效能，进一步便利人员和货物跨境流动。”海关总署综合业务司相关负责人表示。　　从福建泉州出发，驱车一个多小时，便到达铁观音的发源地——安溪县西坪镇。西坪古称栖鹏，相传因曾有大鹏在此栖息而得名。过镇区，进入弯弯绕绕的盘山公路，汽车像是一条逆流而上的鱼，游进一片绿色的海洋。放眼望去，车窗外都是茶园，层层叠叠梯田式的茶园，或大或小或方或圆的茶园，翻过一山又是一山的茶园。进入南岩村，空气中浮动着清爽爽的茶香，深嗅一口，每根神经、每个细胞都放松了下来。　　到达泰山楼的时候，一年一度的南岩铁观音茶王赛正进入最后的总决赛。村民们屏住气息，聚精会神往四合院的天井看。一张四五米长的大茶桌就摆在天井正中，茶桌上一溜横向排开的十个白瓷盖瓯，分别对应着标注为1—10号的十罐茶样。工作人员从十个茶罐里取样，按照标准称重装进盖瓯里。与每个盖瓯相对应朝着顶落的方向，纵列排开三个白瓷茶碗，每个茶碗里各有一把白瓷汤匙。水已经烧开，水壶冒着蒸汽“呜呜”叫。五个县里请来的茶师评委已经站定。滚烫的水往盖瓯里一冲，白气蒸腾，香气四溢。先是提盖闻香，接着品啜茶汤，连续三冲过后，十个盖瓯一一倒扣，紧紧团在一起的一座座小茶山便稳稳立在瓯盖上。评委们又是看，又是闻，很快，十泡茶的评分一一亮出，茶王诞生了！　　茶王轿已经候在泰山楼门口。这时候，锣鼓敲起来了，唢呐吹起来了，村民们的欢呼声一阵接一阵地响起来了。茶王被众人簇拥着往外走，披上绶带，戴上茶王帽，举起茶王奖杯，坐上茶王轿。此刻，他赢得了每个村民的尊敬，他的身上披着无限荣光。四个轿手抬起他，一条长长的茶王踩街队伍开始在乡村路上蜿蜒。阳光拉长了他们的背影，更镀亮了一整座村庄。　　人群渐行渐远，泰山楼恢复了平静。我收回目光，重新走进这座二层小楼，也走近时光深处南岩村的一段辉煌。五百年前，开闽王王审知后裔王毅庵率子由安溪芦田外洋迁入西坪南岩，很快便发现了这里的茶树，开始了种茶制茶的生活。到了18世纪30年代，王氏族人王仕让意外发现了铁观音母树，制作出了独具香韵的铁观音茶。从那以后，铁观音这棵天赐之树承载着南岩的血脉，不停流淌，从山上到山下，从栖鹏到栖鹏之外的其他乡村。那时的南岩该也会举办这样的茶王赛吧？该也会抬着茶王去踩街吧？时间太过久远，我们无法考究当时确切的样貌，但可以确定的是，这样的茶俗由来已久。　　泰山楼本为土楼，却在土楼之外加砌了花岗岩外墙，并在墙上开出很多喇叭型孔洞，用以抵御外敌入侵。抬头看，泰山楼正门石墙上，一副“泰运亨嘉沐先人德泽  山川秀丽瞻后起书香”的对联将王家先祖的期许与寄望无限延展。往上再看，正门上方二楼石窗位置，“泰运云霞呈瑞色  山居风月畅幽情”。再往上往两旁墙面上看，“萏峰如笑永对高楼  槐荫敷荣无忘世泽”。不论写景，抑或教人，它们更多表明了一种开阔的胸襟与通透的生活态度。时光荏苒，红色的联纸一年一换，写在红纸和墙面上的文字却代代传承下来，并将继续传承下去。它们像一个个清醒的智者立在那里，看日出见月落，听风起拨云开，阅尽南岩的不灭烟火。　　如果从建筑学的角度看，泰山楼的构造和规模在中国建筑史上不足为奇。但从中国近代茶史，尤其是近代乌龙茶史来看，这座土石结构的楼房却有非同寻常的意义。泰山楼建于1892年，楼主为王三言。19世纪70年代，茶农王三言挑上自制的铁观音条索下山，南下到达重要的通商口岸厦门。这些自带花香果香的茶叶充满了无穷魅力，迅速俘获了很多爱茶客的心。　　随着生意越做越大，王三言发现茶叶的条索状成了运输的一大阻碍——不仅占空间，而且容易压碎。有没有一种办法可以解决这个问题？经过潜心研究，他首创了包揉技术。在反复包揉和烘焙中，松散的条索茶变得紧实了，同样体积的茶重量增加了，而且汤水更加醇厚了。这引发了很好的市场效应，他在厦门站稳了脚跟。1876年，他开设了梅记茶行，并且率先对一斤两斤的小茶包包装进行了改革，在封口处贴上“梅记”防伪标记。　　历史以建筑的形式凝固在这里，一座楼浓缩了一段茶史。泰山楼所处的位置又称“祖厝窟”。从这里顺着山路往下，村子里散布着三十几座从一两百年到三四百年不等的老房子，它们构成了祖厝窟这一整体，也一个个对应着几百年前各自楼主创办的各家茶号。每一个楼名，每一个茶号，都有一个个充满传奇色彩的茶故事。雕花的石柱础、刻画的挡水墙，从屋顶往下开放的木质垂花，还有门上的门簪、窗上的花饰，以及燕尾脊上色彩绚丽的剪瓷雕，生动还原当年茶商人家的日常生活，也讲述着几百年来安溪人乃至闽南人的海外开拓史和自强不息的奋斗历程。　　可以想见，一条茶路，从南岩出发，向下向南延伸，串联起尧阳、松岩、西原、西坪等一个个产茶的村庄，向着泉州、厦门、漳州，向着潮汕，向着更远的南洋出发……是的，南方是南岩枝叶伸展的方向，是另一个生长的空间。就这样，南岩的风往南吹，南岩的茶大量往南洋卖。　　此刻，风微起。一个小男孩抱着碗跑向门口埕。他有些跌跌撞撞，拿手指向摇曳的芦苇，像是对身后的祖母喊，又像是对我们说，“看，有风！有风！”他的小脸红扑扑的，眼睛亮闪闪的。　　南岩的风一路送我们下山。几个转弯过后，背后的村庄眼看就要被山林淹没。我忍不住再一次回头，仰望，望向这个海拔一千米的南岩村……　　封面是绿色的，那是广阔的原野。原野上，简笔勾勒出白色雪峰、黑色牦牛和蜿蜒河流。封面右侧的“原野”两字，写得简洁、朴拙。在昆明大观公园采访云南十六州市报刊亭及文化展览时，我遇到一本1982年的《原野》杂志。打开书页，纸张干燥柔软，字迹纤细娟秀。像一封家书，它穿过漫漫时间和迢迢旅途，带着悠远的记忆与疲惫的磨痕，送达身处异乡的我。　　那本《原野》是创刊号。很多年后，《原野》更名为《香格里拉》。那座和我一起成长的原野小城中甸，也早在2001年改名为香格里拉，镀上了诗和远方的梦幻色彩。更名那天，读高中的我跟随庆祝方队沿着长征路穿城而游。那天是小城的生日，香格里拉挂满彩旗灯笼，鲜艳得像一朵绽放的花。　　巡游的终点是长征路南端的独克宗古城。这里曾是滇藏线茶马古道上的重要驿站。它南接丽江大研镇（丽江古城），北连德钦保和镇，再往北，就出滇入藏，可达拉萨。　　当地人更习惯称独克宗古城为中心镇。这座建在石头上的城堡，还有另一个诗意的名字：月光城。古往今来，许多有关“城”的命名，都积淀着惊艳的美丽。月光城确实是盈满月光的，即使在阳光盛大的夏日，光滑的石板路、灰色的木瓦顶都泛着冷色、回响着清音。我想，如果月光有声，在月光城，那一定会是驼铃的脆音。　　我外公就是中心镇人。少年时他流落到金沙江边的士旺村做放马牧童。后来，外公成了赶马人，沿着马道翻越雅哈雪山，往来于中心镇和士旺村之间。我的父亲师范毕业后，被分配到中甸县红旗小学工作。我在红旗小学里度过了我的童年。　　从我记事开始，作为小城主干道的长征路就已经躺在那里了，一些东西走向的路——红旗路、建塘东路、警民路、向阳路——汇于主道。长征路两旁，分布着学校、医院、政府大楼、车站、菜市场。除了单位的砖房外，长征路两旁多是瘦骨嶙峋的简易木板房。可用于点火的牛毛毡铺在屋顶上，包裹着人们生活的冷暖。　　一座城像是一条河，它有源头、支流和渡口，也有下游、河口和未来。我想，如果把大河作为时间的隐喻，我们都是其中一小段时缓时急的江流，不舍昼夜，向前奔涌。2002年，十八岁的我赴昆明读书。我坐在夜班车上，随车驶出长征路、绕过中心镇，漫漫长夜后，在破晓时到达昆明城。2006年，云南师范大学毕业后，我没有回故乡，而是去了略大于香格里拉的丽江城工作。　　我们的城，仿佛梦里都在悄然生长。2014年，家里修建新房，我回香格里拉帮忙。一些老路仍在，而许多新路铺展成了香格里拉城的经络。当我开车去买装修材料时，因为不熟悉后来修建的新城而迷了路。香格里拉已经具备了一个城市的雏形。　　就在那一年年底，香格里拉县撤销，香格里拉市设立。许多旧事物消失在时光之中，许多新的事物又出其不意地带给我们感叹和惊喜。曾经我想象自己会像父辈那样骑着一辆自行车上下班，现在呢，共享单车、纯电汽车已成为我生活中自然得像呼吸一般的存在，而我也早已记不清第一次接触共享单车时自己惊讶的样子。　　我的人生之路，是一条通往城市的道路。时隔二十年，我又来到了昆明城。采访时，我在大观公园迪庆州报刊亭展厅里遇到了儿时的红旗小学校友。大家聊起以前的事，聊起记忆中的《原野》，聊到丽江到香格里拉高速公路投入运营、动车也开到了香格里拉。现在，从香格里拉到昆明，动车只需要四个半小时。昔日茶马古道，今日动车飞驰，而这次展览上展示的《香格里拉》杂志，正是动车送来的……　　在来河北嘎子村之前，我对《小兵张嘎》的“文学父亲”徐光耀先生有比较深入的了解和接触。这位身经百战的小八路今年已经一百岁了，他河北雄县的故乡为他设立了一个徐光耀文学馆。我当时还写了几幅字，还有一副对联。对联写的是，“百战归来认此身  小兵原是真文人”。　　位于石家庄的河北少年儿童出版社，几次邀请我走访雄安。从石家庄到雄安，两个小时二十分钟的车程。我到雄安的第一件事，就是参观雄安规划馆，在规划馆里我们知道了雄安的前生、今世以及未来。雄安地面一座城市，地下一座城市，“云”上还有一座城市，“云”上的雄安即数字化的雄安。这一次我看到的仅是雄安新区的一部分，即容城县，当年十八万人口，现在已经回迁了将近一半。　　第二天，我们就去了嘎子村。雄安新区是由河北省雄县、容城、安新三个县以及周边部分区域组成的一座新城，嘎子村就在安新县。安新是白洋淀最大水域所在。白洋淀是一百四十多处淀泊的总称，十万渔民，十万亩芦苇和十万亩荷花，水面三百六十六平方公里。借助雄安的建设，白洋淀的水质有了巨大改变，变得清澈多了。当年的雁翎队就是在这方英雄的土地上纵横驰骋，抗击日寇。小兵张嘎的故事自然也诞生在这绿波荡漾的淀水里。我们乘船上岛，先参观雁翎队纪念馆，继而又观看雁翎队打日寇的情景剧。这时同行的河北作家刘小放说，我们去徐光耀文学馆看看吧。刘小放和徐光耀先生是儿女亲家，也是我多年的诗人老友。就这样，村委会主任周双全带着我们参观了徐光耀文学馆。馆里陈列最多的是荷花淀派的创始人孙犁先生写给他老战友徐光耀的若干封信件。他们战友情深、文友情长。信中讨论了很多关于文学与人生的话题，是非常珍贵的文物。　　嘎子村这座文学馆让我生出很多遐思。小兵张嘎和王二小、《鸡毛信》中的海娃都一样，是那个时代民族抗争中少年英雄的缩影。小兵张嘎虽然是一位虚构的文学人物，但在现实中却持续发生着影响，嘎子村便是典型一例。这是艺术爆发的巨大精神能量，对物质是一种特殊的补充和转换。告别嘎子村的时候，周主任拿出一张大纸让我写几个字，我毫不犹豫地写下一首诗：“嘎子村里荷花红，雁翎战地又春风……”这并不是应景之作，而是有感而发，道出我此行雄安的一些真实感悟。　　我们中午还吃了一顿嘎子村的村饭，之后乘船到荷花淀里采摘莲蓬和大片大片嫩绿色的荷叶。荷叶大如斗笠，周主任告诉我，把这些荷叶带回去，放在屋里阴干，然后拿来蒸米饭、做屉布，味道极其清香。　　高大的雄安火车站里，车次很多。我大致计算了一下，二十分钟左右可抵达大兴机场，不到一个小时就能抵达北京西站。雄安和北京之间有这么迅捷便利的交通工具，由此我相信白洋淀上的嘎子村、雁翎队纪念馆，会成为京津两地孩子们暑假旅游、游学的上佳选择。　　水粉画《花卉（碧桃）》，作者常沙娜，中国美术馆藏。　　雨是如此识大体，下了一阵，恰到好处地营造出一种烟雾迷蒙的意境，便悄悄退场了。待钻进板梁古村深深的巷道，踩着油光水亮的青石板，眼前的世界仿佛成了另一个时空。城市的喧嚣骤然隐遁，青山带雾，古村雅致得像一幅画，唯有板溪在接龙桥下喧响，让人不由想起“青山不墨千秋画，绿水无弦万古琴”的句子。　　在板梁村的巷道间走走停停，总能与雕花不期而遇。　　龙泉古庙的方鼎大香炉，乃道光十六年捐造。整鼎分三层，上、中层呈倒梯形，底层是长方形，中间收腰。三层正面均有带框雕花。上层雕“双龙戏珠”图，雕工繁复细腻。中层雕的是牡丹花，枝叶葳蕤，叶脉的纹路清晰可见。花瓣交叠处，刻痕见力道，颇富立体感，能让人想象出花朵的娇艳之态。下层为“双凤朝阳”深浮雕，凤尾相触，凤头呈回眸之势，目光炯炯，顾盼生辉。　　在一座连着一座的宅子里穿行，最吸引我的自然是那些古旧、质朴的木雕。街巷住宅的侧墙窗户上均有花纹状灰塑，正门檐下的木雕图案复杂。步入宅内，只见门厅和中厅之间立着一扇雕花门，从外框到中心，雕花初看繁密，细赏才发现各种图案分布有序、自成一体、各有主题。　　天井中，青石板上刻有“鱼跃龙门”图，隔扇窗上雕各种花卉、动物；椅背上雕“福”字和松鹿图；立柜上雕有细密精巧的镂空卷藤纹和人物图像；轿子上彩色的戏曲场景图，虽有岁月斑驳的痕迹，却难掩叫人惊赞的异彩。其余各处，藻井、板檐、斗拱……让人宛如进入雕花的海洋。　　看不过来，恨不能在这里住上几日，慢慢看，慢慢品，慢慢领悟每一种雕花的意义。我知道，每一朵雕花都情深意长。我能想象几百年前雕刻出它们的人，是怎样一刀一錾慢慢将心迹刻印于木头上。　　不独在板梁村，湖南郴州各地众多古村落中，灰雕、砖雕、石雕、木雕，各种工艺的雕花，不厌其烦地装饰着古宅。灰雕用于窗额、门罩、飞檐、屋脊、墀头塑形，石雕主要体现在转角石、抱鼓石、柱础、石柱上，木雕更是普遍，门簪、横梁、门楣、屏风、梁柱、桌椅等，无处不雕，无物不雕，无雕不美，无雕不工。这些雕花，似乎从岁月深处生长出来，不动声色地渲染着古村的朴拙与古雅。雕花展现了古村先人对幸福生活的向往，对美的孜孜以求。　　我触碰着它们，抚摸着它们，仿佛嗅到了潮湿的历史气息，仿佛摸寻到了时间在它们身上留下的纹路和肌理，仿佛看见了它们的主人曾经在这里的一朝一夕。　　烧砖制瓦、勘察地势、砌基垒墙、盖屋顶、装门窗……一处院宅建好了，接下来就是装饰和雕花这一类慢工细活。雕花艺人不定期地来到宅子里，有时候是石雕艺人来了，有时候是木雕艺人来了。春夏秋冬，风雨阴晴，宅子里常常回荡着叮叮当当的锤子声，或窸窸窣窣的凿子声。艺人们不说话，不吭声，累了就喝一口茶，抽一袋烟，转而又埋头干活儿。不知不觉，天井里的光线暗了，一天过去了。不知不觉，窗格上的芙蓉花开了，屏风上的梅花鹿和山羊都活了……　　古老的板梁村，那些时光深处的纹样，刻印着向往与祝福，一如我们今天追逐幸福生活的模样。　　站在老家的田埂上，放眼望去，周边上上下下的梯田，铺天盖地，满是金黄。水稻熟了，绿色的茎叶、黄澄澄的稻穗，虫鸣蛙叫，蜓飞蝶舞。微风轻抚，卷起层层稻浪，好一派田园风光。　　我吮吸着田野里散发出的清香，陶醉在诗一般的稻海里。　　“你回来了？”　　忽听有人打招呼，刚转身，就与一股风撞个满怀，定眼一看，是表弟。　　“刚下车呢。”我回答。　　表弟热情地握着我的手说：“今年水稻长势不错，你今天来得正是时候，中午到我家吃新米饭去！”　　进城安家之后，好多年我都没有吃过农家新米饭了。那香喷喷的味道，甜丝丝的感觉，我还真是想得很。　　小时候，每到春分时节，爷爷和父亲就起早贪黑，忙着平整秧田、浸泡谷种、播种施肥、育秧保暖。等到插秧时，田间就热闹起来了，年轻的小伙子们，往往相互之间比速度、比技术，看谁栽得快，看谁栽得好。随着几场夜雨，几天日照，几阵微风，几声鸟鸣，栽下的秧苗，由黄转青，由干瘦到茁壮，一天一个样，最终在田中挺立起来了。薅秧的时候，爷爷、父亲与家里的长辈们，个个拿着薅秧棍，在秧田里排成行。大家一面薅秧，一面由人领唱着随意编的“薅秧歌”，快乐极了！眼看着稻谷扬花、灌浆，再到低下沉甸甸的头，田野里弥漫着丰收的希望。　　盼望着、盼望着，挞新稻谷的那一天终于来到了。男人们腰间都扎着一条擦拭汗水的毛巾；妇女小孩手拿镰刀，也来助阵了。挞稻谷的男人两人一对，前后两组，一组在前面挞，一组在身后预备，轮流作业。他们双手将稻谷秆子摆弄成片状，对着拌桶内固定的“打谷架子”，反复用力向下摔打，不让稻谷在谷秆子上残留一粒。负责割稻谷的妇女与小孩们弯着腰，一股劲地割着。　　表弟说，现在不同了，传统的农耕方式逐渐被淘汰，农民从繁重的体力劳动中解放了出来。限于川东地区的地理因素，大型机械虽施展不开手脚，小型机械还是能发挥作用的。除育秧、栽秧外，川东农民不用再薅秧了，更不用在烈日下割稻谷了！收割、输送、脱粒和清选，收割机一次就能完成。　　看着表弟那眉飞色舞的样子，再放眼那连片的金黄，我深受感染：是啊，时代发展了，农民的日子也好过了，那种“汗滴禾下土”、烈日欲把种田人烤焦的光景，已经一去不复返了！　　表弟媳烹饪手艺不赖，她弄了一大桌子菜，还摆了一瓶好酒。我不喝酒，对肉菜不感兴趣。唯一能吊起我胃口的，是她那架起柴火烧、用铁罐煮熟的新米饭。表弟见了，给我舀了满满一碗新米饭说：“表哥，你这么喜欢吃新米饭，今天吃个够！”　　看着面前那珍珠般的新米饭，我往嘴里刨了一口，清香、柔软，而且还糍糯，香甜瞬间盈满了口腔！　　表弟说，现在的米都来自杂交水稻，亩产至少都有一千斤，脱壳出来的大米，颗粒饱满，吃起来滋润可口。　　小时候的农家新米饭，好吃！而今的农家新米饭，味道更鲜美！　　黄海之滨，山东日照，一条长约28公里的阳光海岸绿道，纵贯南北。“生态环境好，老百姓就多了一份实实在在的幸福感。大家要一起动手，共同建设和呵护美好家园。”今年5月，习近平总书记来到这里考察调研时强调。　　党的二十届三中全会《决定》提出：“必须完善生态文明制度体系，协同推进降碳、减污、扩绿、增长，积极应对气候变化，加快完善落实绿水青山就是金山银山理念的体制机制。”　　这是写在绿水青山间的美丽答卷——　　“党的十八大以来，我们把生态文明建设作为关系中华民族永续发展的根本大计，开展了一系列开创性工作，决心之大、力度之大、成效之大前所未有，生态文明建设从理论到实践都发生了历史性、转折性、全局性变化，美丽中国建设迈出重大步伐。”“经过顽强努力，我国天更蓝、地更绿、水更清，万里河山更加多姿多彩。”　　这是面向未来的郑重宣示——　　“要着力提升生态系统多样性、稳定性、持续性，加大生态系统保护力度，切实加强生态保护修复监管，拓宽绿水青山转化金山银山的路径，为子孙后代留下山清水秀的生态空间。”　　既为当前计，更为长远谋。　　一次次考察调研，一场场重要会议，习近平总书记为中华民族永续发展深谋远虑。　　“森林是我们从祖宗继承来的，要留传给子孙后代，上对得起祖宗，下对得起子孙。”在2014年12月25日召开的中央政治局常委会会议上，习近平总书记语重心长。　　“把所有天然林都保护起来”。曾经的“砍树人”丢掉斧锯，变身“看树人”，新时代以来全国森林覆盖率提升2.39个百分点。　　“绝不容许长江生态环境在我们这一代人手上继续恶化下去，一定要给子孙后代留下一条清洁美丽的万里长江！”在湖南岳阳考察时，习近平总书记话语铿锵。　　“共抓大保护，不搞大开发”。沿江省份治污增绿、修复岸线、十年禁渔，曾经“病得还不轻”的中华民族母亲河，展现碧水东流新图景。　　心怀“国之大者”，情系亿万人民。　　思考的是人与自然和谐共生的基本方略，谋划的是中华民族永续发展的根本大计，瞩望的是青山常在绿水长流的美丽中国。　　为子孙后代留下山清水秀的生态空间，要以最严格制度最严密法治保护山河草木。　　祁连山南麓青海木里矿区，小草疗愈着大地的疮疤。这里曾被非法开采，生态遭到严重破坏。　　“木里问题要抓好整改，不留尾巴、不留遗憾”“今后，这类问题发现一起查处一起，不能搞下不为例”……习近平总书记多次作出重要指示批示。中央纪委国家监委及中央有关部门组成工作组，会同青海省委和省政府开展调查，进行综合整治，重塑绿水青山。　　对严重破坏生态环境事件“扭住不放、一抓到底”。习近平总书记道出其中真谛：“生态文明建设并不是说把多少真金白银捧在手里，而是为历史、为子孙后代去做。”　　为子孙后代留下山清水秀的生态空间，要充分调动广大人民群众的积极性主动性创造性。　　习近平同志在浙江工作期间，非常注重培育弘扬生态文化。全社会牢固树立和践行绿水青山就是金山银山的理念，成为浙江生态省建设持久的内生动力。　　进入新时代，习近平总书记连续12年带头参加首都义务植树。今年参加首都义务植树活动时，总书记号召大家都行动起来，“积极参与植树造林，人人争当绿色使者、生态先锋，为建设美丽中国增绿添彩”。人人关心、支持、参与生态环保的社会氛围逐步形成。　　为子孙后代留下山清水秀的生态空间，要厚植高质量发展的绿色底色。　　“我们建设现代化国家，走美欧老路是走不通的，再有几个地球也不够中国人消耗。”习近平总书记对绿色发展之路思考深邃。　　发展，党执政兴国的第一要务。绿色，高质量发展的鲜明底色。　　把建设美丽中国摆在强国建设、民族复兴的突出位置，作出碳达峰碳中和重大战略决策，全面推行绿色低碳循环经济发展，开展林业碳汇试点建设，协同推进降碳、减污、扩绿、增长……习近平总书记始终保持战略定力，引领新时代中国坚定不移走生态优先、绿色发展之路。　　攻坚克难，久久为功。万里河山更加多姿多彩，我们创造了举世瞩目的生态奇迹和绿色发展奇迹。　　在去年首个全国生态日到来之际，习近平总书记作出重要指示强调：“全社会行动起来，做绿水青山就是金山银山理念的积极传播者和模范践行者”。　　在习近平生态文明思想科学指引下，不断完善生态文明制度体系，做好生态文明建设这篇大文章，我们将持续打造山清水秀的生态空间，造福人民，泽被子孙。　　（刘毅参与采写）　　我国是世界文化和自然遗产大国。在辽阔的神州大地上，丰富多彩的文化瑰宝与雄奇秀美的自然珍宝，共同铺展出一幅古今辉映、气势恢宏的新时代大美画卷。　　前不久，“北京中轴线——中国理想都城秩序的杰作”和“巴丹吉林沙漠—沙山湖泊群”、“中国黄（渤）海候鸟栖息地（第二期）”申遗成功，彰显世界遗产保护的中国力量、中国贡献。至此，我国世界遗产总数达到59项，居世界前列。　　近日，习近平总书记对加强文化和自然遗产保护传承利用工作作出重要指示指出，这些遗产成功列入《世界遗产名录》，“对于建设物质文明和精神文明相协调、人与自然和谐共生的中国式现代化具有积极意义，为世界文明百花园增添了绚丽的色彩。”　　坚持“保护第一”，全方位守护文化和自然遗产。近年来，北京先后开展110余项长城保护工程，成立全国首个长城保护修复实践基地，启动箭扣长城和大庄科长城研究性修缮项目，探索出一条长城保护的新路径；海南着力构建智慧化生态管护新模式，以数字技术助力热带雨林国家公园建设，日常巡护、动物保护、资源监测正变得更“智慧”……　　践行“传承优先”，在合理利用中推动守正创新。敦煌研究院建成“数字敦煌”资源库平台，并将30个典型洞窟的高清数据在互联网平台向全球共享，经典洞窟、壁画可随时在线观赏；大熊猫国家公园四川省广元市青川唐家河片区，不断加强科普教育基础设施建设，建立涵盖观鸟、观兽、观虫等多种形式的自然教育课程体系，并为周边社区群众提供公益自然教育服务……　　新时代以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，我国文化和自然遗产保护工作取得历史性成就，全社会文化和自然遗产保护意识显著提升，千年文脉赓续绵延，灿烂文明生生不息。从大运河到良渚古城，从可可西里到梵净山……承载着中华民族历史记忆的文化和自然遗产瑰宝，愈发光彩夺目。　　党的二十大报告提出，“加大文物和文化遗产保护力度，加强城乡建设中历史文化保护传承，建好用好国家文化公园”“以国家重点生态功能区、生态保护红线、自然保护地等为重点，加快实施重要生态系统保护和修复重大工程”。　　党的二十届三中全会《决定》提出，“建立文化遗产保护传承工作协调机构，建立文化遗产保护督察制度，推动文化遗产系统性保护和统一监管”“全面推进以国家公园为主体的自然保护地体系建设”。　　“守护好中华民族的文化瑰宝和自然珍宝”，让文化和自然遗产“在新时代焕发新活力、绽放新光彩”，是我们的责任和使命。要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻习近平总书记重要指示精神，以此次申遗成功为契机，进一步加强文化和自然遗产的整体性、系统性保护，切实提高遗产保护能力和水平，持续加强文化和自然遗产传承、利用工作，更好满足人民群众的美好生活需求，加强文化和自然遗产领域国际交流合作，用实际行动为践行全球文明倡议、推动构建人类命运共同体作出新的更大贡献。　　历史发其源，文化铸其魂。文化和自然遗产中蕴含着一个民族的精神基因，隐藏着“从哪里来，向何处去”的发展密码。“没有中华五千年文明，哪有我们今天的成功道路。”2021年3月，习近平总书记考察福建，第一站就来到世界文化和自然遗产地武夷山，观苍崖碧涧，眺层峦叠翠，研朱子理学，感慨而言。　　文化和自然遗产，不仅属于我们，也属于子孙后代。新征程上，持续加强文化和自然遗产保护传承利用工作，守护好中华民族精神的根脉，我们将更好建设中华民族现代文明，为以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业凝聚起强大精神力量。　　京津冀通关一体化改革，让三地海关如一关。　　企业在京津冀三地海关任何一地办理手续，另外两地海关都认，无需重复办理。从三张涉及海关业务的企业单据，可以直观看到改革成效。　　第一张单据，进口物流数据单。　　北京亦庄，装载零件的货车驶入北京奔驰汽车有限公司生产基地。进口物流数据单显示：3.5小时前，这批零件刚刚运抵天津港。　　“平时零件从船边装车出港，到进入生产线，不到半天时间。”北京奔驰物流有关负责人介绍，得益于“船边直提”方式，现在船靠岸、货上车，通关时间比之前快了近3天。　　以前，由于“船边直提”改革只对天津本地企业试点，北京企业不能享受，“口岸操作流程长，企业通关成本较高。”天津港工作人员唐学春介绍。　　变化，源于京津冀三地海关推动“直提直装”改革措施互通互享。改革后，北京企业就地申报，便可在天津、河北沿海港口享受“直提直装”服务。　　改革“穿针”，于企业需求处“引线”，京津冀便捷通关的“针脚”越织越密。“今年上半年，‘直提直装’改革让通关时间平均压缩至1.5小时。”北京海关口岸监管处副处长章慧介绍。　　第二张单据，AEO认证书。　　AEO认证，是海关最高信用等级的认证，经认证的企业可以享受减少查验等便捷措施。　　过去，京津冀海关分地域实施企业信用等级分级分类管理，企业认证高资质信用等级，只能在本地海关完成。现在，海关建立了与国际接轨的AEO认证制度，三地海关创新跨关区认证，建立一关牵头、两关协同的联合认证模式。　　北京当升材料科技股份有限公司就尝到了这项改革的甜头。这家以锂电正极材料为主营业务的企业，因海外业务发展迅速，对申请AEO认证兴趣浓厚。　　收到当升材料的申请，北京海关考虑到其生产基地在河北，便委托石家庄海关开展跨关区联合认证。　　“生产基地的材料由石家庄海关审核，结果直接同步给北京海关，我们不用再多跑。”当升材料副总经理王晓明说，“有了这份‘AEO认证书’，公司海外订单增多了，通关时间也变短了。”　　第三张单据，跨关区保税展示交易申请单。　　保税展示交易，是企业在办理担保手续后，将保税的货物运出保税区进行展示和交易的经营方式。　　曾经，北京外贸企业在天津、河北进行保税展示交易，保税商品要通过进出三地综合保税区实现，每出一次综合保税区，都要在海关压保证金，过程繁琐。如今，企业在北京海关完成一次申请，就能在京津冀开展跨关区保税展示交易。　　得益于改革，王府井免税品数字零售公司有了新变化。“现在，公司京外首店落地天津，保税商品出区，只需一次申请，企业垫资少了，经营活力更足了。”王府井免税品数字零售公司物流与供应链总监张玉介绍，消费者在店里体验，线上下单，商品次日可达。　　贸易，是观察改革开放的一个窗口。2014年京津冀海关通关一体化改革实施以来，京津冀区域外贸总值由3.74万亿元增至2023年的5.03万亿元。　　北京海关党委书记、关长张格萍表示：“北京海关将携手津冀两地海关，认真落实海关总署支持京津冀协同发展的重点措施，持续完善‘三关如一关’协作格局，助力打造中国式现代化建设的先行区、示范区。”　　本报巴黎8月7日电  当地时间8月7日，在巴黎奥运会举重男子61公斤级比赛中，中国队选手李发彬（上图，本报记者厉衍飞摄）夺得金牌，其抓举成绩143公斤创造了新的奥运会纪录。攀岩赛场，中国队选手邓丽娟获女子速度赛银牌，这是中国队首次在奥运会上获攀岩项目奖牌。　　当地时间8月6日晚，中国摔跤队收获一银一铜，曹利国获男子古典式摔跤60公斤级银牌，孟令哲摘得男子古典式摔跤130公斤级铜牌。拳击赛场，中国队选手杨文璐获女子60公斤级银牌。田径赛场，中国队选手赵杰获女子链球铜牌。　　截至当地时间8月7日18时，中国体育代表团已获23金22银16铜。　　（奥运会特别报道见第十、十一版）　　习近平总书记强调：“全民健身是全体人民增强体魄、健康生活的基础和保障，人民身体健康是全面建成小康社会的重要内涵，是每一个人成长和实现幸福生活的重要基础。”党的二十届三中全会《决定》提出：“完善全民健身公共服务体系”。　　体育强则中国强，国运兴则体育兴。今年8月8日，我们迎来第十六个全民健身日。巴黎奥运赛场上，中国体育代表团奋勇拼搏，激发广大群众参与体育运动的热情。各地围绕“全民健身与奥运同行”，纷纷组织开展主题活动，将赛事活动办到群众身边，将科学健身指导送到群众身边。人人健身、天天健身、科学健身理念日益深入人心，全民健身事业向纵深发展，反映出中华民族昂扬向上的精神风貌。　　全民健身与奥运同行，群众体育运动氛围愈加浓厚　　奥运赛场上，射击运动员黄雨婷和盛李豪携手夺得巴黎奥运会首金，令亿万国人为之振奋。两人也想借助这样的契机，“让更多人了解射击项目，热爱体育运动”。和他们一样，很多运动员都志愿成为全民健身“推广大使”，将大众的奥运热情转化为参与体育运动的内在动力。　　“大型体育场馆以前总给人‘高大上’的距离感，现在越来越‘接地气’。”北京市民胡玉强经常到国家奥体中心室外智能健身房锻炼，健身器材可以扫码登录，各项运动数据一目了然。作为全民健身日全国主会场之一，国家奥体中心开展了国民体质监测、线上体能比赛、体适能公开课等活动，引导更多人通过运动收获健康、快乐。　　去哪儿健身，是群众关心的问题。各地因地制宜想对策，推动全民健身场地设施强基础、提质量、优服务、增效益。大型场馆更加亲民，“15分钟健身圈”举步可达，“国球进公园”“国球进社区”惠及更多基层群众……截至2023年底，我国体育场地增至459.27万个，人均体育场地面积达2.89平方米。　　北京冬奥会的成功举办，让冰雪运动的种子在各地播撒，嬉冰戏雪成为运动健身新时尚。全国大众欢乐冰雪周、全民冰雪公开课、全国大众滑雪技术达标赛等90余场赛事活动激发群众运动热情。不少室内冰场、雪场丰富活动供给，迎来客流高峰，“带动三亿人参与冰雪运动”成果持续巩固扩大。　　据统计，8月8日前后，我国将举办2万余场全民健身赛事活动，实现“质”与“量”的双重提升。　　全民健身和全民健康深度融合，让体育发展成果全民共享　　最近，首届全国全民健身大赛在各地开展，让普通体育爱好者在家门口就能登上全国大舞台。广西壮族自治区柳州市民杨革参加了华南赛区的门球比赛，并和队友获得女子双人项目冠军，“带动了两三代人一起打门球，男女老少都能各得其乐”。　　“接地气，聚人气”，近年来群众性赛事活动呈现令人欣喜的蓬勃发展势头。行走大运河、大众冰雪季等品牌活动贯穿全年各季，“村超”“村BA”等民间赛事火热出圈，2024年全民健身线上运动会全面升级。多层次多样化的群众体育赛事活动体系不断完善，群众参与体育运动的热情越来越高。　　从群众基础深厚的“三大球”，到攀岩、滑板、霹雳舞等新兴项目，丰富多元的运动场景，吸引着越来越多追求健康和快乐的参与者。在江苏，各类体育健身科普作品通俗易懂，体卫融合工作机制加快完善。在浙江，全民健身日当天，“卡路里运动场”、趣味体育挑战赛等活动将给人们带来全新体验。在广东，武术、网球等群众赛事轮番开展，体育科普、非遗宣传等配套活动接连举行，收获广泛好评。全民健身与全民健康深度融合，体育事业发展动力更强劲。　　全民健身公共服务提质升级，满足群众多元需求　　这段时间，陕西省西安市社会体育指导员徐福全的日程表排得满满当当。“看到坚持运动的人越来越多，很有成就感！”当了20多年社会体育指导员，徐福全的理念也在与时俱进。　　发展壮大基层体育社会组织，是打通全民健身公共服务“最后一公里”的重要抓手。目前，超过344万名社会体育指导员活跃在大江南北、城镇乡野，将科学健身知识和服务送到百姓身边。“运动进乡村·健康伴你行”志愿服务持续推进，促进农民健康、助力乡村建设，推动全民健身公共服务城乡均衡发展。　　从场地设施适老化、适儿化改造，到为残疾人参与体育运动营造无障碍环境，再到提高广大职工的参与度……政府主导、多部门协同、全社会参与、全民共建共享的“大群体”格局已初步形成。　　从上海江湾体育场行至大学路，运动项目体验区、奥运线下观赛区、器材装备选购区铺展开来，令人眼前一亮。更多赛事活动进景区、进街区、进商圈，全民健身“流量”为经济社会发展注入“增量”。　　人人参与体育，体育造福人人。踏上新征程，全民健身事业必将蓬勃发展、再上层楼，为加快建设体育强国、健康中国增添动能，为中华民族伟大复兴提供坚实健康基础和强大精神力量。　　在浙江诸暨市枫桥镇社会治理中心，一场调解正在进行。　　因老人赡养问题闹脾气。屠家坞村屠家兄妹俩，一个觉得老人都是自己在照顾，一个认为自己也没少出钱。　　屠家兄妹因琐事积怨，哥哥赌气，连着断了两年赡养费。网格员巡查中了解到情况，第一时间反馈给村治理工作站。村干部赶在矛盾激化前主动介入，但多次协调无果，一家人被请到了镇社会治理中心的“老杨调解中心”。　　“二老把你们抚养成人，不容易。谁都有老的那一天。”调解员毛仲木摆摆手，示意停止争吵，让调解桌两侧的兄妹俩“熄了火”。　　经过反复沟通，毛仲木摸清原委：妹妹在别人面前埋怨哥哥，话传到了哥哥耳朵里，兄妹成了“对头”。　　“于情于理于法，赡养老人义不容辞”……在场的调解员、社会治理中心的工作人员、民警，讲道理、解心结；“亲兄妹，犯不着这么较真”……由镇上热爱公益的中老年妇女组成的志愿者群体“枫桥大妈”，推心置腹、帮忙解开疙瘩。　　“赡养费拿到了，心结解开了，向你们致谢。”调解结束，一家人露出久违的笑容。　　毛仲木说：“我们坚持党的群众路线，正确处理人民内部矛盾，紧紧依靠人民群众，把问题解决在基层、化解在萌芽状态。”　　如今，在枫桥镇社会治理中心，不仅可以找“老杨调解中心”“枫桥大妈”，还能向派出所、市场监管、综合行政执法等10多支队伍寻求帮助。“一站式”矛盾纠纷调处平台，让老百姓“只进一扇门、最多跑一地”。　　紧紧依靠人民群众的力量，提升基层治理体系和治理能力现代化水平。枫桥镇培育发展镇级社会组织66个、村级社会组织304个，参与人数1.6万，占常住人口的20%。红枫义警联合会、平安志愿者协会等累计服务人次超过20万。　　2023年，枫桥镇社会治理中心调解各类矛盾纠纷361起，成功率98%，一次性化解率同比上升24.5%。　　党的二十届三中全会《决定》提出，坚持和发展新时代“枫桥经验”，健全党组织领导的自治、法治、德治相结合的城乡基层治理体系，完善共建共治共享的社会治理制度。　　“要坚守做好基层治理工作的原则——为了群众、依靠群众和发动群众。”合上刚写完的调解日记，毛仲木说。　　人民健康是民族昌盛和国家强盛的重要标志。习近平总书记指出，“全民健身是全体人民增强体魄、健康生活的基础和保障”。　　今年8月8日，我国第十六个全民健身日。自设立以来，这一重要节日推动全民健身理念深入人心、参与体育锻炼成为习惯。　　第三十三届夏季奥运会赛场上，中国体育代表团正不懈拼搏、创造佳绩，进一步激发了亿万人民健身热情，在挥洒汗水中收获健康与快乐。　　一人健康是立身之本，人民健康是立国之基。习近平总书记强调：“建设体育强国、健康中国，最根本的是增强人民体质、保障人民健康。这是全面建设社会主义现代化国家的一个重要方面。”　　党的二十大报告提出“广泛开展全民健身活动，加强青少年体育工作，促进群众体育和竞技体育全面发展，加快建设体育强国”，并对推进健康中国建设作出重要部署。　　党的二十届三中全会《决定》强调“实施健康优先发展战略”，提出“完善全民健身公共服务体系，改革完善竞技体育管理体制和运行机制”。　　“现代化最重要的指标还是人民健康，这是人民幸福生活的基础。”全面推进健康中国建设是关系我国现代化建设全局的战略任务。体育强国以增强人民体质、提高全民族身体素质和生活质量为目标，基础在于群众体育。　　今天的中国，全民健身国家战略深入实施。从2014年全民健身正式上升为国家战略，到《全民健身计划（2016—2020年）》《全民健身计划（2021—2025年）》先后印发，再到《关于构建更高水平的全民健身公共服务体系的意见》《全民健身场地设施提升行动工作方案（2023—2025年）》相继出台……全民健身不断向高质量发展迈进，深深融入大众生活。　　今天的中国，群众体育深入发展。从北京冬奥会、冬残奥会“带动三亿人参与冰雪运动”，到城市“十五分钟健身圈”造福体育爱好者；从实施青少年体育活动促进计划播下健身、运动的“种子”，到密集举办各类“接地气，聚人气”的群众性赛事活动……截至2023年底，全国体育场地达459.27万个、人均体育场地面积2.89平方米、经常参加体育锻炼的人数比例达37.2%，“体育让生活更美好”的理念深入人心，人人参与运动、全民参与健身蔚然成风。　　今天的中国，全民健康深入推进。从构建起强大的公共卫生体系，到扎实开展“三减三健”、控烟、限酒等专项行动与工作；从依托“大数据+大健康”更好满足群众健康需要，到面向广大家庭普及合理膳食、科学运动、心理健康等健康知识……全方位、全周期保障人民健康，大卫生、大健康观念日渐成为共识，健康中国行动和爱国卫生运动深入开展，文明健康、绿色环保的生活方式成为新风尚。　　新时代以来，我国人民健康水平显著提高，人均预期寿命提高到78.2岁，主要健康指标居于中高收入国家前列。　　全民健身运动的普及和参与国际体育合作的程度，也是一个国家现代化程度的重要标志。习近平总书记深刻指出：“中国从过去未能参加奥运会，到现在已成为许多奥运项目中的佼佼者，这是中国国运国力发展的重要体现。”　　中国式现代化，民生为大。以全民健身助力全民健康，正深深熔铸在推进中国式现代化的改革发展实践中。　　湖南湘江新区探索体医融合新模式，在社区卫生服务中心配备专业的运动设施，由专业的体医融合专家给居民开运动“处方”，为更好维护居民身体健康提供了新思路。　　上海开展“全民健身‘锦’上添花”活动，参与者可以线上“打卡”锻炼、听社会体育指导员普及健身知识，实现线下健身与线上健康服务深度融合，既有获得感也有趣味性。　　促进全民健身与全民健康深度融合，大力发展群众体育，推动全民健身，推进全民健康，就能为推进中国式现代化筑牢坚实的健康基石。　　“村超”“村BA”等充满农趣、富有“泥土味”的群众赛事走红大江南北，凸显乡村体育文化活动的深厚基础，彰显乡村全面振兴的精气神。　　太极拳、八段锦、赛龙舟等独具中国特色的体育项目成为群众健身“新宠”，展现中华优秀传统文化魅力，让人们在强身健体的同时焕发奋斗热情。　　促进全民健身与精神文明建设相结合，提高人民健康水平，丰富人民精神文化生活，体育就能够为以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业凝心聚气。　　黑龙江哈尔滨，以承办亚冬会为契机，将“冷资源”变成“热经济”，不仅掀起冰雪运动新的热潮，也进一步拉动消费，为本地经济社会发展点燃新引擎。　　广东江门，借助马拉松比赛的影响，不仅吸引大量长跑爱好者前来参赛，同时做好“体育+旅游”深度融合文章，让赛事“流量”变消费“留量”。　　促进全民健身和体育产业协同发展，通过发展体育产业强化全民健身的物质基础，通过推动全民健身创造更多有效需求，定能不断满足人民美好生活需要，加快体育强国建设步伐，助力高质量发展。　　全民健身，关乎人民幸福，关乎民族未来。　　“让孩子们跑起来”，习近平总书记对孩子的全面发展格外关注，指出：“现在孩子普遍眼镜化，这是我的隐忧。还有身体的健康程度，由于体育锻炼少，有所下降。文明其精神，野蛮其体魄，我说的‘野蛮其体魄’就是强身健体。”　　少年强中国强，体育强中国强。　　发展体育运动，增强人民体质。坚持以人民为中心，落实全民健身国家战略，不断满足人民健身需求，不断提高人民健康水平，我们必能铸就青春的中国、创造美好的未来。　　身边的经济故事·跟着父子俩买电视　　国产品牌多  产品更智能　　第七版　　各类国产智能家电持续上新，激发消费需求不断释放。记者近日跟随山东济南一对父子走进商场买电视，记录两代消费者选购智能电视的趣事和感受，探寻国产智能家电市场蓬勃发展的支撑力量和未来前景。请看七版报道。　　新华社香港8月7日电  （记者褚萌萌）国家主席习近平近日给包陪庆、曹其镛等祖籍宁波的香港企业家回信，对他们予以亲切勉励。香港七家商会6日在港共同举办座谈会，深入学习习主席重要回信精神。　　座谈会首先重温了习近平主席给祖籍宁波的香港企业家的重要回信，之后传达了中央港澳工作办公室主任、国务院港澳事务办公室主任夏宝龙就贯彻落实习主席重要回信精神提出的指导意见。他指出，要把学习贯彻回信精神与学习贯彻中共二十届三中全会精神结合起来，与国家改革开放大局结合起来，与港澳实际结合起来。希望港澳社会特别是工商界以习近平主席重要回信精神为指引，把爱国爱港爱澳精神转化为实际行动，推动“一国两制”实践行稳致远、实现港澳更好发展，为以中国式现代化推进强国建设、民族复兴伟业作出新的更大贡献。　　中央政府驻港联络办主任郑雁雄在会上表示，香港工商界要抓住机遇、先行一步，研究好、领悟好、把握好、落实好二十届三中全会精神。要做持份者、先行者、贡献者、创新者，充分认识香港在进一步全面深化改革、推进中国式现代化中的共性要求、神圣使命和担当作为。　　香港特区政府财政司司长陈茂波表示，习主席对宁波籍香港企业家的肯定和嘱托，也是对所有爱国爱港的企业家乃至商界和全体市民的恳切期许。特区政府会努力凝聚香港各界爱国、爱港和爱乡力量，推动各方继续各展所长，积极主动融入国家改革开放大局。　　近代以来，一大批宁波人走出宁波、重工兴商，逐渐形成了心系祖国、步履四海的商人群体，涌现出包玉刚、邵逸夫等爱国爱乡知名人士，为祖国和家乡建设作出积极贡献，被称为“宁波帮”。近日，包陪庆、曹其镛等香港“宁波帮”后代给习主席写信，汇报他们传承先辈优良传统、积极服务国家发展等情况，表达继续为祖国现代化建设贡献力量的决心。　　收到习近平主席的回信后，包陪庆连日来倍感鼓舞和振奋。“香港的繁荣稳定离不开祖国的支持，我们要铭记习主席的嘱托，为实现中华民族伟大复兴的中国梦作出新的贡献。”她说。　　“习主席的回信，是对宁波籍香港企业家的高度肯定、激励和期望，更是对全体中华儿女的伟大号召。”参与致信的世界中华宁波总商会会长李德麟说，未来一定牢记习主席的嘱咐，传承宁波籍香港企业家勇于开拓、不甘落后的创业精神，为中国式现代化建设添砖加瓦。　　香港中华总商会、香港中华厂商联合会、香港总商会、香港工业总会、香港地产建设商会、香港中国企业协会、香港中华出入口商会等七家商会代表表示，会持续学习贯彻重要回信精神，把握机遇，融入国家新一轮改革开放大潮。　　香港中华总商会会长蔡冠深指出，香港工商界作为国家改革开放的参与者和受益者，会致力于在港培育更多青年工商领袖，传承爱国爱乡的优良传统，投入到强国建设、民族复兴的伟大事业中。　　香港中华厂商联合会会长卢金荣认为，香港应该在国家进一步全面深化改革进程中成为更加积极的贡献者、先行者和创新者，用好国际化的优势，提升“超级联系人”的角色。　　“香港工商界要以宁波籍香港企业家为榜样，积极回馈家乡，服务国家发展。”香港总商会主席陈瑞娟说。　　就培育新质生产力、促进高质量发展，香港工业总会主席庄子雄指出，香港工商界要厚植家国情怀，让香港的经验和资源成为助推国家各地创新发展和产业升级的“加速器”。　　在助力高水平开放方面，香港中华出入口商会会长贝钧奇说，香港要抓住二十届三中全会带来的新机遇，继续助力加强内地与海外紧密联系，促进贸易、投资、金融、科技等各领域对外往来。　　香港中国企业协会会长缪建民表示，将团结带领驻港中资企业深入学习贯彻回信精神和二十届三中全会精神，继续做好“一国两制”事业的坚定建设者和香港经济发展的积极推动者，为香港全力拼经济、谋发展贡献中资力量。　　“随着国家改革的不断深入，香港工商界会继续以实际行动落实习主席的嘱咐、回报习主席的关爱。”香港地产建设商会执行委员会主席梁志坚道出全体与会人士的共同心声。　　党的二十届三中全会审议通过的《中共中央关于进一步全面深化改革、推进中国式现代化的决定》（以下简称《决定》）提出：“教育、科技、人才是中国式现代化的基础性、战略性支撑。必须深入实施科教兴国战略、人才强国战略、创新驱动发展战略，统筹推进教育科技人才体制机制一体改革，健全新型举国体制，提升国家创新体系整体效能。”为了深入学习领会党的二十届三中全会精神，本报记者采访了教育部党组书记、部长怀进鹏。　　围绕成为科技创新策源地和人才培养主阵地，推动教育理念、体系、制度、评价、治理等变革　　记者：如何畅通教育、科技、人才良性循环，为提升国家创新体系整体效能作出教育的贡献？　　怀进鹏：党的二十大报告首次将教育、科技、人才作为专章阐述并一体部署，明确到2035年建成教育强国、科技强国、人才强国。党的二十届三中全会进一步提出，“构建支持全面创新体制机制”“统筹推进教育科技人才体制机制一体改革，健全新型举国体制，提升国家创新体系整体效能”。这一系列新部署新要求，充分体现了以习近平同志为核心的党中央对现代化进程和强国建设规律的准确把握、对创新本质和规律的深刻洞察，为进一步深化科技体制改革、充分激发全社会创新创造活力指明了前进方向。　　当今时代，科技是第一生产力、人才是第一资源、创新是第一动力，围绕高素质人才和科技制高点的国际竞争空前激烈，迫切要求我们有更多高水平科研成果和高层次人才作支撑。要围绕成为科技创新策源地和人才培养主阵地，推动教育理念、体系、制度、评价、治理等变革。要充分发挥高校基础研究主力军、重大科技突破策源地作用，畅通教育、科技、人才的良性循环，为提升国家创新体系整体效能作出教育的贡献。重点聚焦三大类改革。　　一是聚焦提高人才自主培养水平和质量，优化高等教育布局，建立科技发展、国家战略需求牵引的学科设置调整机制和人才培养模式，超常布局急需学科专业，实施“强基计划”和基础学科拔尖人才培养计划，持续推进卓越工程师教育培养改革，强化科技教育和人文教育协同，有的放矢培养国家战略人才和急需紧缺人才。　　二是聚焦支撑高水平科技自立自强，加强青年科技人才培养，提倡在政策资源配置上长期支持，建立以创新能力、质量、实效、贡献为导向的人才评价体系，完善青年创新人才发现、选拔、培养机制，鼓励青年科技人员开展高水平自由探索，挑战科学“无人区”。　　三是聚焦提升服务经济社会发展能力，完善高校科技创新机制，提高高校科技成果转化效能，打造高校区域技术转移转化中心，加快布局建设高等研究院，推动高校和企业“双向奔赴”，促进高校科研成果高水平创造、高效率转化。　　“量”“质”齐升，努力办好人民满意的教育　　记者：《决定》提出，在发展中保障和改善民生是中国式现代化的重大任务。下一步，教育在加强普惠性、基础性、兜底性民生建设上有哪些目标和举措？　　怀进鹏：党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央把教育摆在优先发展的战略位置，对深化教育综合改革作出一系列重大部署，中国特色社会主义教育制度体系主体框架基本确立，教育现代化发展总体水平跨入世界中上国家行列，新时代教育事业取得了举世瞩目的辉煌成就。　　经过坚持不懈的接续奋斗，我国已经建成世界上规模最大且有质量的教育体系，教育普及水平实现历史性跨越，教育“量”的短板已不是矛盾的主要方面，“质”的提升成为紧迫的要求。下一步，我们将按照党的二十届三中全会提出的“聚焦提高人民生活品质”，全力以赴办好人民满意的教育，持续增强人民群众对教育改革发展的获得感、幸福感。　　一是努力满足人民群众“上好学”的期盼。从总量上看，2023年，我国有各级各类学校49.83万所，有2.91亿学历教育在校生，有专任教师1892万人。“有学上”的问题已经基本解决，“上好学”、接受更好教育和更加多样化个性化教育的期盼更加强烈。“扩优”方面，将完善义务教育优质均衡推进机制，探索逐步扩大免费教育范围，促进学前教育普及普惠发展，办好寄宿制学校、乡村小规模学校等。“提质”方面，将坚持系统观念，统筹推进育人方式、办学模式、管理体制、保障机制改革，坚决破除一切制约教育高质量发展的思想观念束缚和体制机制弊端，全面提高教育治理体系和治理能力现代化水平。　　二是努力拓宽学生成长成才通道。坚持把促进教育公平融入深化教育领域综合改革的各方面各环节，适应社会发展多元化、培养方式多样化、人才结构多层次的时代要求，为具有不同禀赋和潜能的学生创造发展条件，让每个孩子都有人生出彩机会。深化职普融通、产教融合，加快构建现代职业教育体系，大力提升中等职业教育办学质量，推进高等职业教育提质培优，稳步发展职业本科教育，鼓励应用型本科学校开展职业本科教育，让更多青年凭借一技之长实现人生价值。　　三是努力丰富终身学习资源。教育数字化是我国开辟教育发展新赛道和塑造教育发展新优势的重要突破口。要按照人人皆学、处处能学、时时可学的要求，加强教育资源共享和公共服务平台建设，要充分利用互联网、大数据、人工智能等新兴技术，为人民群众提供更多学习的机会、更加便捷的学习资源、更高质量的教育服务。同时，完善国家开放大学体系，建好老年大学，更好推进国家数字大学建设，推动建设学习型社会、学习型大国。　　抓好改革落实，推动重大决策部署在教育系统落地见效　　记者：如何以更高站位、更大力度、更实举措进一步深化教育综合改革？　　怀进鹏：《决定》对深化教育综合改革作出的重要部署，瞄准的是我国教育发展的重大战略问题、社会广泛关注的教育民生问题，以及影响教育强国建设的深层次问题，我们将坚持目标导向、问题导向、效果导向相统一，发扬钉钉子精神，扎实推进各项改革，加快建设高质量教育体系。具体将在五个方面着力。　　一是着力完善立德树人机制。近年来，我们坚持抓稳抓牢思想政治工作，教育引导学生爱党爱国爱社会主义，广大学生听党话、跟党走的决心更加坚定。下一步，我们将坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想铸魂育人，推进大中小学思政课一体化改革创新，健全德智体美劳全面培养体系。　　二是着力优化区域教育资源配置。到2035年建成教育强国，必须深入研判人口规模结构变化对教育提出的新挑战新要求，不断优化区域教育资源配置，建立同人口变化相协调的基本公共教育服务供给机制，推进高起点新建一批、优质学校扩招一批、集团化办学提升一批、城乡结对帮扶一批，做大优质教育资源“蛋糕”。　　三是着力发挥高等教育龙头引领作用。我们将深入部署和加强两个“先行先试”：在全面提高人才自主培养质量、培养拔尖创新人才方面先行先试；在服务国家和区域经济社会发展、提高“适配度”上先行先试。鼓励各地各高校结合自身特点和发展目标，进一步创新体制机制，大胆探索、不断突破，以改革激活力、增动力。　　四是着力培养更多高素质技术技能人才、能工巧匠、大国工匠。我们将聚焦科教融汇、产教融合，深化省域现代职业教育体系建设改革，推进市域产教联合体、行业产教融合共同体试点、示范和标准建设，重塑职业教育发展生态。　　五是着力推进高水平教育开放。开放是中国式现代化的鲜明标识，我们将找准教育对外开放突破点，统筹做好“引进来”和“走出去”，有效利用世界一流教育资源和创新要素，加强国际教育科研合作，扩大中外青少年交流，使我国成为具有强大影响力的世界重要教育中心。　　“出发！”踢踢轮胎，拍拍车门，一大早，完成出车前例行检查后，43岁的货车司机罗永江脚踩油门，开着“老伙计”——51吨货车从重庆武隆区白马镇出发，驶上渝湘高速公路，一路向西，朝着重庆主城区进发。　　从武隆到中心城区全长160多公里，2009年渝湘高速公路开通后，两个半小时能抵达。自那时起，罗永江跑起了长途，往返于两地运送机械装备，“生意好的时候，一个月能在这条路上跑20多趟。”　　走过十几个寒暑，路况越来越熟悉，罗永江却愈加小心翼翼。作为连接渝湘的高速大通道，近年来，日均交通量不断攀升，每逢节假日，渝湘高速公路成为堵车提醒和绕行建议的“常客”。“有一次遇到堵车，索性下高速走国道。”罗永江记忆深刻，重庆山区坡陡路窄，双向两车道的国道“悬挂”在半山腰，连续的回头弯，迎面的大货车不断，踩着刹车的脚没敢挪开。　　罗永江盼望“提速”，渝湘高速亟须“扩容”。作为渝湘高速的扩能线路，2020年，渝湘复线高速正式开工建设。同样连接湘渝两地，但作为新线路，复线高速必须在崇山峻岭中架桥钻隧。　　渝湘复线高速公路总长约280公里，分为巴南至彭水、彭水至酉阳、武隆至道真3段。其中，巴彭段52公里路段全部位于山区，桥隧比高达82.9%，困难重重，更包含了一座世界跨径最大的连续拱桥——双堡特大桥，挑战巨大。　　“桥区山高崖陡、水深流急，主桥中墩被大洞河和小河沟两个峡谷天然分割，仅有一条曲折狭窄的山路通往桥位处，关键物资进不来，开挖渣土出不去。”中交二公局双堡特大桥项目负责人刘苗说，经过多次勘察、反复商议，最终建成一座索道便桥代替传统便道，横跨悬崖峭壁，成为物流运输的“黄金通道”。　　项目工程捷报频传：去年12月，关键控制性工程双堡特大桥正式合龙；今年2月，巴彭段全线贯通；进入8月，渝湘复线高速桥梁工程开始进行荷载试验，双堡特大桥上的标识标牌安装、桥面标线施工等附属工程正在紧张作业，为年内通车做准备。　　交通线慢慢勾勒出风景线：双堡特大桥跨越三座山头，于两道峡谷间架起“双彩虹”；原本作为施工便桥的索道桥意外变身“网红桥”，吸引游客前来打卡。随着两座桥梁走红，“藏在深闺无人识”的青龙峡景区客流量持续攀升，交通流量成为发展增量。　　罗永江驾车行驶在渝湘高速上，建设中的渝湘复线偶尔可见。两条连接渝湘的新旧干线，如同长龙，或并行、或交会，蜿蜒向前。　　这条双向六车道的新高速公路通车后，从重庆到湖南的车程将缩短60分钟以上，有效提升通道通行能力，缓解既有渝湘高速公路的交通压力，推进区域经济社会持续快速增长。　　本报北京8月7日电  （记者李心萍）国务院国资委网站日前公开的信息显示，近日，国务院国资委、国家发展改革委联合印发了《关于规范中央企业采购管理工作的指导意见》。　　意见提出，全力打造依法合规、公开透明、集约高效的供应链，切实提升产业链供应链韧性和安全水平，建立健全中央企业采购管理体系，增强采购价值创造能力，全面推动中央企业采购管理规范化、精益化、协同化、智慧化发展。　　意见明确，平等对待中央企业内部和外部各市场参与主体，破除行业垄断和保护主义，完善企业内控监督机制，防止国有资产流失。　　意见围绕合理选择采购方式、强化采购寻源和供应商管理、完善采购执行和评审机制、推动采购活动公开透明、提升采购数智化水平、加大集中采购力度、发挥采购对科技创新的支撑作用等方面，提出一系列具体要求。　　在大力扶持中小企业发展方面，意见提出中央企业应当支持中小企业参与采购活动，不得违法限定供应商所在地、所有制形式、组织形式、注册资本、股权结构、经营年限等，或者设定其他不合理的条件排斥、限制中小企业参与采购活动。意见明确，鼓励中央企业通过预留采购份额、优先安排价款支付等方式给予中小企业积极支持。　　本报北京8月7日电  （记者丁怡婷）近日，国家发展改革委、国家能源局、国家数据局联合印发《加快构建新型电力系统行动方案（2024—2027年）》，提出重点开展电力系统稳定保障行动、大规模高比例新能源外送攻坚行动、电动汽车充电设施网络拓展行动等9项专项行动。　　目前，在运跨省区输电通道主要输送煤电、水电等传统电力，新能源电量占比较低。随着“沙戈荒”大型风电光伏基地、水风光综合基地的有序建设，新能源外送消纳需求将进一步增加。行动方案提出，提高在运输电通道新能源电量占比、开展新增输电通道先进技术应用，依托先进的发电、调节、控制技术，实现高比例或纯新能源外送。　　近年来，部分地区的新能源短期内快速发展，灵活调节资源与新能源在建设规模、时序上相互衔接不足，新能源消纳压力逐渐增加。行动方案提出电力系统调节能力优化行动。通过建设一批共享储能电站、探索应用一批新型储能技术，加快实现新型储能规模化应用，同步完善调用和市场化运行机制。　　电动汽车充电设施网络拓展行动方面，国家能源局电力司相关负责人介绍，随着我国新能源汽车发展驶入“快车道”，保有量的大幅增加对配套充电基础设施建设提出了更高要求。同时，电动汽车电池作为储能资源，为电力系统灵活调节提供了更多选择。行动方案提出完善充电基础设施网络布局，加强电动汽车与电网融合互动，建立健全充电基础设施标准体系，加快推动电动汽车与能源转型融合发展。　　行动方案还提到，推动煤电机组深度调峰、快速爬坡等高效调节能力进一步提升；应用零碳或低碳燃料掺烧、碳捕集利用与封存等低碳煤电技术路线，促进煤电碳排放水平大幅下降。　　今年3月，联合国教科文组织公布新一批世界地质公园名录，长白山世界地质公园、恩施大峡谷—腾龙洞世界地质公园、临夏世界地质公园、龙岩世界地质公园、武功山世界地质公园和兴义世界地质公园成功入选。中国拥有的世界地质公园数量增至47处，居世界首位。　　在习近平生态文明思想指引下，中国在地质公园建设中坚持保护与开发有机结合，让造化神奇的地质遗迹焕发新活力。接受本报记者采访的国际人士表示，中国地质公园的保护与开发成果，是中国生态文明建设取得重要成就的体现。中国全面推进美丽中国建设，为全球可持续发展贡献了智慧和力量。　　“地质地貌遗迹得到了良好保护”　　6月14日，长白山世界地质公园正式揭牌。　　“长白山的自然景观、地质地貌遗迹和丰富文化让我印象深刻。”联合国教科文组织世界地质公园评估专家阿里瑞扎·阿姆里克阿泽米表示，长白山是数百万年来保存最完好的复合型火山之一，为研究火山形成机制创造了条件。　　“除地貌遗迹外，生态环境保护也是世界地质公园评估的重要标准之一。”阿姆里克阿泽米说，长白山世界地质公园所在的长白山保护开发区，具有典型完整的山地森林生态系统，为生物多样性保护发挥了重要作用。　　恩施大峡谷—腾龙洞世界地质公园位于湖北省恩施土家族苗族自治州，这里有着以峭壁、幽谷、洞穴和暗河为特征的二叠纪和三叠纪碳酸盐岩喀斯特地貌景观。　　中国地质大学（武汉）地球科学学院全职特聘教授蒂姆·科斯基曾多次赴恩施大峡谷—腾龙洞世界地质公园调研。“这里的地质地貌遗迹得到了良好保护。”科斯基表示，公园设立了重要地质地貌遗迹保护点，并利用最新技术，汇总重要地质地貌遗迹数据，构建了地质地貌遗迹保护数据库平台。2016年，恩施大峡谷与美国科罗拉多大峡谷、墨西哥铜峡谷结为“姊妹峡谷”。公园还与世界其他地质公园积极开展交流合作，为联合国教科文组织世界地质公园网络建设作出贡献。　　“让绿色发展理念更加深入人心”　　1995年，来自英国的梅勒妮·坦卡德来到中国定居。去年8月，她开始任教于位于闽西地区的龙岩学院。坦卡德时常到梅花山自然保护区及其所在的龙岩世界地质公园游览，对当地保护华南虎等野生动物的举措印象深刻。“在气候变化以及人类活动的影响下，世界上一些珍稀物种正以惊人的速度消失。龙岩采取的华南虎拯救工程等改善当地生态环境，让绿色发展理念更加深入人心。”坦卡德说。　　走进临夏世界地质公园所处的甘肃临夏县，巍峨挺拔的太子山主峰终年积雪、云雾缭绕，与碧波荡漾的大夏河、莲花湖交织成一幅人与自然和谐共生的秀美画卷。近年来，临夏大力开展生态环境修复与保护。截至去年11月，临夏空气质量优良天数比率达85.3%，饮用水源水质达标率保持在100%。“这里空气清新，工作很舒畅。”临夏现代职业学院伊朗籍教师穆尔太扎说。他2017年来到临夏定居，感受到这些年来中国的发展变化，也看到中国对绿色发展的日益重视。　　湖南湘潭大学哈萨克斯坦籍留学生沙哈6年前来中国留学，多次到江西武功山游玩。“我很喜欢武功山的天气，这里的高山草甸景观令人震撼。”沙哈表示，武功山的地质演化和地质遗迹有很高的科学研究价值，被评为世界地质公园实至名归，“我已经在计划下一次去武功山游玩”。　　千峰万壑、群瀑飞流、暗河涌动，贵州兴义世界地质公园风景如画，被誉为喀斯特王国、沉积岩王国。2015年，法国小轮车运动员弗雷德里克·摩尔第一次来到贵州，就被这片奇山秀水深深吸引。“既开发旅游资源又注重环境保护，这种可持续发展模式，让我有机会深入探索这里的独特魅力。”9年来，摩尔在贵州集结了一群山地运动爱好者，共同推广以小轮车为主的山地体育运动。“在保护山地生态环境的同时，兴义还举办了众多户外运动赛事，有效推动了生态保护和山地旅游协同发展。”摩尔说。　　“为全球生态文明建设注入强大动力”　　中国坚定践行绿色发展理念，让绿色日益成为美丽中国的鲜明底色。　　波兰议会前议员、《论坛日报》前总编辑彼得·加济诺夫斯基表示：“中国拥有的世界地质公园数量居世界首位，这是中国长期坚持环境保护和生态治理的重要成果。”加济诺夫斯基曾到长白山世界地质公园、宁德世界地质公园等地参观游览，对中国保护生态环境的努力印象深刻。“中国积极贯彻绿色发展理念，建设大量环保基础设施。我曾在波兰媒体上报道过中国河长制、湖长制等创新做法，这些做法具有重要的借鉴意义。”　　“中国的生态保护理念给我留下了深刻印象。”老挝农业与林业部生物技术与生态研究所所长基奥维冯表示。近年来，该所同中国科学院西双版纳热带植物园合作开展了生态研究项目。“在与中方的合作中，我感受到中国可持续的生态保护理念和注重合作的生态保护模式，对老挝的环境保护和农林业发展有很大启发。”　　美国西雅图有机哲学研究中心主任凯文·克拉克高度赞赏中国生态文明建设取得的成就，特别是中国在自然遗产保护方面所作的努力。“我曾多次访华，看到了中国推进生态文明建设的决心。中国坚持保护与开发并重，在生态环境保护方面的经验值得各国借鉴。”克拉克说。　　非洲碳交易所董事韦斯利·道格拉斯表示，近年来，中国可再生能源装机容量增长全球领先，并通过产业规模效应和技术革新不断降低新能源设备成本，有助于促进全球能源转型。“中国环境治理力度大、效率高，推进生态文明建设卓有成效。中国的成功经验表明，环境保护和经济发展能够协同并进。”　　“中国坚持绿水青山就是金山银山理念，在节能减排和环境保护等方面取得了实实在在的成就。”委内瑞拉中国问题研究中心主任艾马拉·格德尔表示：“中国始终坚持真正的多边主义，在节能环保、清洁能源、应对气候变化、生物多样性保护、荒漠化防治等领域，积极与其他国家和地区开展合作，得到国际社会广泛好评，为全球生态文明建设注入强大动力。”　　（本报记者门杰伟、范昊天、付文、宋朝军、程焕、杨颜菲、李志伟、陈一鸣）　　在中国共产党领导下，中国走出了一条独立自主的现代化发展道路。中国始终同广大发展中国家站在一起，站在历史正确的一边、站在人类文明进步的一边，正为推进世界现代化作出越来越重要的贡献　　　　实现现代化是世界各国人民的共同追求。作为最大的发展中国家，中国坚定为发展中国家发声，为发展中国家推进现代化提供助力，成为促进全球发展的重要力量。　　纵观世界各国走过的现代化之路，一些发展中国家陷入“现代化＝西方化”迷思，全盘照搬西方发展模式，结果导致水土不服；也有一些发展中国家的现代化之路走得极为艰难，付出巨大努力却收效甚微。　　在中国共产党领导下，中国走出了一条独立自主的现代化发展道路。自改革开放以来，中国经济快速发展，社会长期稳定，取得了举世瞩目的发展成就。中国在借鉴他国有益经验和做法基础上，走出了一条符合自身实际的现代化道路。近年来，中国不断深化改革，积累了一系列具有规律性的发展经验。中国实践表明，现代化是实现国家发展、提升人民生活水平的必由之路，是历史发展的潮流。　　中国式现代化是走和平发展道路的现代化，致力于促进共同发展，得到广大发展中国家的广泛支持。中方提出全球发展倡议、全球安全倡议、全球文明倡议，呼吁各国携手构建人类命运共同体，以合作发展代替对抗冲突。中国倡导平等有序的世界多极化，推动国际关系民主化，通过金砖合作机制等积极为发展中国家发声。广大发展中国家普遍希望加强同中国的合作，在国际上积极维护自身发展权利，拓展发展空间。　　高质量共建“一带一路”是中国式现代化为世界贡献机遇的重要体现。中国同共建伙伴坚持共商共建共享原则，深化互利共赢合作，取得丰硕成果，对促进世界共同发展具有重要意义。共建“一带一路”倡议提出后，巴基斯坦积极参与，同中方共同推动中巴经济走廊建设。截至2022年底，中巴经济走廊建设帮助巴基斯坦新增510公里高速公路、8000兆瓦电力和886公里国家核心输电网，助力巴基斯坦摆脱电力不足困境，改善港口、道路等交通基础设施，还为巴基斯坦创造了大量就业岗位，培养了一批高技术人才。这些成果为巴基斯坦推进工业化、现代化打下了良好基础。　　中国式现代化的成功实践为广大发展中国家独立自主迈向现代化树立了典范。当前，巴基斯坦各界普遍关注中国式现代化的发展经验，高度重视开展相关研究。巴中两国政府、高校、企业等交流合作十分密切，中国在减贫、农村发展等领域的经验做法正在巴基斯坦得到推广。　　中国积极推动全球治理变革，主动提供有助于各国推进现代化的国际公共产品。事实表明，中国始终同广大发展中国家站在一起，站在历史正确的一边、站在人类文明进步的一边，正为推进世界现代化作出越来越重要的贡献。　　（作者为巴基斯坦伊斯兰堡和平与外交研究所主任）　　新华社蒙得维的亚8月6日电  8月5日至6日，中共中央对外联络部部长刘建超率中共代表团访问乌拉圭，分别同乌总统拉卡列、众议长奥利韦拉、外长帕加尼尼、白党主席鲁维奥和总统候选人德尔加多、广泛阵线主席佩雷拉和总统候选人奥尔西等会见交流，就中乌关系交换意见。中共代表团还同乌拉圭媒体、智库、高校代表座谈交流，深入宣介中共二十届三中全会精神。　　双方表示，将共同落实好两国元首达成的重要共识，加强党际交往，在共建“一带一路”框架下深化经贸等领域合作，密切人文交流，推动中乌全面战略伙伴关系迈上新台阶，促进中拉关系发展。　　由中国电建承建的智利最大单体光伏项目CEME1 480兆瓦光伏总承包项目不久前正式开始商业运行。智利国家能源部副部长路易斯·费利佩·拉莫斯表示，该项目对推动智利能源转型具有重要意义。　　据悉，该项目由中国电建负责设计、采购和施工，建设期间为当地创造了众多就业岗位。该项目全面建成投产后，预计年发电量约10亿千瓦时，可为50万户家庭提供清洁能源，每年可减少二氧化碳排放约28万吨，能够显著改善当地环境、促进绿色发展。　　（本报记者  宋亦然）　　在法国北部上法兰西大区加来海峡省，一场中法青年足球友谊赛精彩上演。“友谊赛正值巴黎奥运会举行，这是我第一次出国，也是我们‘村超’球员第一次在国外踢球。”中国球员周仕权对记者说。赛后，担任守门员的他又专门和法国友人练习了几个回合的射门防守。　　今年2月，法国人民援助会青年志愿者一行30多人，受中国人民对外友好协会邀请，赴华参加中法友缘·中法青年友好交流周活动。除了在北京参观外，他们还前往贵州榕江与当地“村超”联队踢了一场比赛。“‘村超’球员的水平很高！”参加球赛的法国志愿者弗洛朗告诉记者，在法国，除了法甲等职业联赛，还有大区和省级的业余联赛，是民众参与足球运动的重要形式。“贵州‘村超’的创意很有趣，这是体育走进大众的很好表现形式。”弗洛朗说。　　“我至今还记得当时贵州民众热烈欢迎我们的情景。”志愿者法蒂哈说，那是他第一次到亚洲国家旅行，“我们观赏了苗族和侗族的歌舞，品尝了当地的特色美食，大家热情地与我们合影。如果不是法中青年友好交流周活动，我很难有机会深入中国西部山村，收获如此难忘的体验。”　　7月25日至31日，应法国人民援助会邀请，由中国人民对外友好协会、贵州“村超”球员、中国戏曲学院共同组成的中国青年代表团对法方进行回访。“这次回访，一方面是为延续友谊，另一方面想了解法国的乡村文化特色，开阔眼界。”“村超”球员董永恒告诉记者，他们带来的“村超”队服被法国友人当作珍贵的礼物穿在身上，家乡特产百香果也让法国友人赞不绝口。此次交流活动中，除了参观凡尔赛宫，中国青年代表团的主要行程都在法国北方大区。“希望让中国朋友不仅看到法国的名胜古迹，也能近距离体验法国民众的日常生活。”法国人民援助会负责人朱利安说。　　友谊赛在加来海峡省的格雷奈小镇举行，许多当地居民看到活动海报后纷纷前来观赛。比赛结束后，来自中国戏曲学院的青年代表们即兴表演了变脸、趟马等中国传统戏剧技巧。中国戏曲学院学生张晓宇告诉记者：“许多法国观众是第一次看到中国传统戏剧，连连惊叹，赞赏中国传统文化的丰富多元。”在法国人民援助会位于格拉沃利讷的“世界儿童是一家”营地，她和同学们为营地儿童呈现了一场精彩的中国传统戏剧表演。“这次交流活动增进了我们对法国风土人情以及法国人民援助会志愿者工作的了解，很有意义。”张晓宇说。　　开展交流活动之余，中法两国青年在里尔的皮埃尔·莫鲁瓦体育场一起观看了巴黎奥运会中国女篮小组赛，共同为运动员加油。朱利安说：“体育是我们增进友谊的纽带。未来，我希望通过形式多样的体育和文化项目促进青少年之间的交流。”　　（本报巴黎8月7日电）　　据新华社柬埔寨暹粒8月6日电  2024年是“中柬人文交流年”。为进一步深化中柬两国文化交流，夯实“游云南  看吴哥”活动成果，柬埔寨暹粒吴哥国际机场中柬文化走廊启用仪式6日在暹粒举行。　　中国国务院新闻办公室对外推广局有关负责同志、柬埔寨新闻部国务秘书青廉、柬埔寨暹粒省副省长奥森卡等中柬两国嘉宾出席活动。国新办对外推广局有关负责同志和青廉共同为暹粒吴哥国际机场中柬文化走廊揭幕。　　暹粒吴哥国际机场中柬文化走廊设置在机场国际旅客出发区域，包括“世界遗产面对面  文明互鉴手拉手”主题图片展、静态展示区等内容。其中，主题图片展展出以中柬两国为主、覆盖其他湄公河国家的100幅精美图片。静态展示区围绕“绣”“雕”“彩”三个主题，展示来自中国云南及柬埔寨的非遗展品。文化走廊启用当天，中柬两国非遗传承人和演员还开展了非遗文化展示和快闪表演，与候机游客互动。　　当天，中柬嘉宾还共同启动了“世界因你而美丽”影像故事全球征集·柬埔寨活动，《柬昆行路记》微视频首映。　　此次活动由柬埔寨新闻部、中国云南省人民政府新闻办公室等单位主办，云南省文化和旅游厅、云南省南亚东南亚区域国际传播中心、云南航空产业投资集团有限责任公司承办。　　本报南宁8月7日电  （记者庞革平、祝佳祺）记者从中国铁路南宁局集团有限公司获悉：今年前7个月，广西始发中越班列累计发运货物6850标箱，同比增长16倍；其中7月份发运1922标箱，超过今年一季度发运量总和，为今年以来第三次刷新单月发运量纪录。　　中越班列自2017年11月底开行，从刚开行时月均不足5列，增加到目前每周常态化开行3列。在一系列通关便利化改革的推动下，中国南宁南站至越南安员站中越班列图定运输时间仅14小时，实现货物当天发车、当天到达越南安员、当天完成清关提货。　　据了解，国铁南宁局持续扩大中越班列运输市场，推动南宁纸制品货源采用中越快速通关班列发运；深挖粤港澳大湾区对越贸易货源，组织开行广州—南宁—越南“铁路+铁路”接续班列，顺利将广州纸箱、计算机配件等货物发往越南；将广州发往越南的机电产品、塑料制品、衣帽服饰、家具用品等混装货物优化调整为在南宁报关发运，7月份陆续组织7箱混装货物试运，为粤港澳大湾区货物出口越南开辟新的高效的跨境物流通道。　　据新华社纽约8月6日电  （记者刘亚南）北京青年交响乐团与美国国家青年交响乐团6日在中国驻纽约总领事馆举行“胜友如乐  携行致远”音乐会暨友好交流活动，近300名中美青年乐手参加演出或交流，美国东部各界代表和华侨华人代表近百人出席活动。　　在河北省衡水市景县南运河200兆瓦风电场上，近180米高、800多吨重的徐工4000吨轮式起重机（以下简称“XCA4000”）一身亮黄色，矗立在碧空下，抬头望去，格外壮观。　　“启动！”随着指令长一声令下，驾驶员操作手柄，起重机开始运行，将130多吨重的风机机舱稳稳吊起。升至162米高的塔筒上方时，有力的臂架带动机舱整体回转，用时五六分钟，便将机舱上68颗直径仅36毫米的螺栓精准插入塔筒上预留的一圈轴孔中。　　这是目前世界最大吨位轮式起重机，也是徐工集团第七次刷新自己创造的“全球第一吊”纪录。“‘大力士’在50多层楼的高度上亮出了‘绣花功’。”现场工作人员自豪地说。　　XCA4000总设计师、徐工集团重型机械有限公司全地面起重机研究所总体室主任李长青介绍，相较履带起重机，轮式起重机行驶宽度近4米，在山区、泥地等复杂地形中通过性更强。然而，对环境的要求降低了，意味着对自身的要求变严了：“瘦身”后必须练出一身“肌肉”，才能让“手臂”更有劲。　　现场吊装的主要难题有两个：一是高高吊起，二是凌空对接。　　从外观看，XCA4000臂架两边各支起一个小型卷扬装置，就像人叉腰站着的模样。“这个多棱形组合是‘从0到1’的结构创新，通过增多受力点，提升了臂架刚度，让高高吊起成为可能。”李长青说。　　从内部看，研发团队创新多项控制系统，通过算法预判起重机的转动轨迹，减少高空侧风对臂架晃动的影响。在此基础上，驾驶员操作手柄以200毫安的微小电流精准驱动液压系统，让起重机在百米高空也能灵活作业。　　千吨级以上起重机的主要应用场景是风电行业。“随着我国能源结构的优化调整、‘双碳’目标的推进落实，风电产业迎来高速发展，单机容量增加，叶片长度从不到80米拓展到200多米——风机朝着更大更强方向发展，需要安装设备与之匹配、跑在前面。”徐工集团重型机械有限公司技术总监丁宏刚说，这既是装备制造与风电产业之间的互相促进、合作共赢，也是发展新质生产力的有力印证。　　“装备制造业是制造业的脊梁。我们坚持以创新为第一动力，不断加大投入、加强研发、加快发展，经过一代代接力奋斗，目前XCA4000关键零部件国产化率已超90%。”丁宏刚说。　　　　本期统筹：张帅祯　　版式设计：汪哲平　　从专利到产品需要多长时间？对于国家纳米科学中心研究员杨延莲来说，10年前，这个答案是3年。如今，得益于职务科技成果赋权改革，杨延莲和团队获得了成果的10年长期使用权，这不仅激发了团队的积极性，还因不涉及成果定价问题，大大缩短了转化流程，只用1年多的时间就完成了产品化开发。　　科技成果的价值在于运用。习近平总书记强调：“扎实推动科技创新和产业创新深度融合，助力发展新质生产力。”以改革通堵点，党的二十届三中全会《决定》提出，“允许科技人员在科技成果转化收益分配上有更大自主权，建立职务科技成果资产单列管理制度，深化职务科技成果赋权改革。”向科研人员赋权，通过增强获得感来调动积极性，有利于推动更多科技成果加快走下“书架”、走上“货架”，促进科技成果加快转化为现实生产力，不断提升国家创新体系整体效能。　　“愿转”先要“能转”。科技成果的所有权和使用权原来属于单位，赋权给个人后，单位的权益如何保障？科研人员想要从科技成果库里取出专利进行转化，具体如何操作？解决好这些问题，是开展科技成果转化的前提。在上海交通大学，一名教授与学校签订了专利转让协议。学校不仅允许其在项目成功实现产业化后再支付应付款项，还在产业化过程中与企业建立联合研发中心，后者每年将200万元的研发经费“反哺”给学校。实践证明，对科技成果转化树立长远眼光、给予充分耐心，帮助度过初创阶段，假以时日，往往会收获累累硕果。　　“能转”还要“敢转”。有权必有责。科技成果转化意味着要到市场中经受检验，风险不容忽视。对于科研人员而言，这是不小的压力。放下包袱才能放手去干。目前，上海、安徽、陕西等地都已出台方案，建立科技成果转化尽职免责制度，对符合条件的情况不予追究相关人员管理失误责任。以制度添保障，营造鼓励创新、宽容失误、敢于担当的良好氛围，才能破解“不敢转”难题，激励科研人员大胆试、大胆闯，蹚出科技成果转化的可行路径。　　“敢转”还得“会转”。对许多科研人员来说，科技成果转化是一个全新领域，不可避免会面临新问题新挑战，比如供需双方信息不对称、各方责权不清晰等。破解“不会转”难题，提高转化效率，是推进科技成果转化的题中应有之义。浙江工业大学为所有重大科研项目配备了既懂专业技术与管理又清楚市场和法律的专利技术经纪人，帮助科研人员排忧解难，让科技成果转化更便捷。坚持敢闯敢试与服务引导相结合，不断创新服务，为科技成果转化保驾护航，才能让科技成果转化工作少走弯路、顺利开展。　　科技成果转化，是要实现从科学到技术、从技术到经济的过程，难度不可谓不高。畅通从“书架”到“货架”的路，赋权好比发令枪，能够激发源头动力，但要将转化路径走通走实，还须瞄准科技创新和产业创新融合这一目标，推动各项改革举措同向发力、形成合力。持续让创新链的好技术变成产业链的新应用，高质量发展就有了不竭动能。　　最近，中央气象台连连发布暴雨预警，多地迎来频繁的强降雨天气。很多人对此有一些疑问，比如多大的雨是暴雨？预报的降雨有时为何觉得没那么大？为何大暴雨经常下在“局地”？记者采访了专家。　　暴雨、大暴雨究竟有多大？　　在天气预报中，经常能看到关于暴雨的描述。国家气象中心高级工程师张峰介绍，暴雨通常是指降雨强度比较大的降雨，气象上，按照降雨量等级划分标准，将24小时降雨量大于等于50毫米的降雨称为暴雨。进一步细分，24小时降雨量为50—99.9毫米的为暴雨、100—249.9毫米的为大暴雨、250毫米以上的为特大暴雨。　　“暴雨天气并不一定是主观感受上的‘狂风暴雨’，在我们的生活中，有时会遇到降雨强度特别强但持续时间较短的短时强降雨，或者主观感受降雨强度不大但持续时间特别长的降雨，其实以上两种情况，只要达到了24小时内累计降雨量超过50毫米的标准，都属于暴雨天气。”张峰说。　　在出现暴雨天气时，当地气象部门会发布相应等级的暴雨预警信号，公众要密切关注暴雨预警信号的相关信息及对应的防御指南。　　强降雨发生时，尽量避免外出；如果已经外出，行人应避开桥下尤其是下凹式立交桥，避开涵洞等低洼地区，切勿在高楼、广告牌下躲雨或停留；在积水中行走时，要注意观察路面情况；在山区要防范山洪，避免渡河，不要沿河床行走，注意山体滑坡、滚石、泥石流；如发现高压线铁塔倾倒、电线低垂或断折，要远离避险，不可触摸或接近；驾驶人员要及时了解交通信息和前方路况，遇到路面或立交桥下积水过深，应尽量绕行，避免强行通过，如果雨势过强，驾驶人员应暂停行驶，将车停靠在地势较高处或安全位置，人员到高处躲避；危险地带人员和危房居民应转移到安全场所避雨。　　为何降雨实际落区会与预报有所差异？　　预报的降雨有时为何觉得没那么大？降雨实际落区有些时候与天气预报会有所差异。　　张峰解释：“这首先要了解天气预报是怎么制作出来的。”目前的天气预报产品主要是预报员在数值天气预报结果的基础上，借助人工智能应用、智能数字产品等新技术，并根据自身掌握的天气学理论和积累的预报经验分析制作而成。数值天气预报是以气象观测资料为初值条件，通过巨型计算机对模拟全球大气运动的极其复杂的预报模式进行数值计算，进而预测未来一定时段内的大气运动状态。　　由于大气系统的混沌特征、科学认知的局限性、误差的累积效应以及全球气候变暖导致极端天气气候事件频发等原因，对天气的预报不可能做到完全准确。　　此外，气象预报结论是基于整个降雨过程做出的，是对累计降雨量的预报。但一次降雨过程会有一定的阶段性，不同的时段会有差异，因而降雨的落区和强度随时间会出现时强时弱的特征，所以不同时段的降雨给人的感觉不同。降雨过程还存在分布不均的现象，一个城市里，存在某些区域降雨较少，而另一些区域降雨更明显的现象，使得部分地区的人们感觉到实际降雨强度与预报存在差异。　　为何大暴雨经常下在“局地”？　　天气预报里经常出现“局地大暴雨”的表述，“局地”到底是哪儿？　　张峰介绍：“其实，‘局地’在天气预报中并不是一个确定的地点，而是在一定程度上表达了预报的不确定性，常常与雷暴大风、冰雹、短时强降雨、龙卷等强对流天气联系在一起。”这些强对流天气多由中小尺度系统产生，生命史短、消亡速度快，在空间尺度上，一般水平范围大约在十几公里至二三百公里，有的甚至只有几十米。　　以目前的预报能力，很多天气过程只能提前预报强对流天气可能出现的范围，还不能提前预知其发生的准确位置。因此，天气预报经常使用“局地”来描述。当大暴雨出现的范围较大，预报的确定性较高时，则不会使用“局地”，而是代之以具体的预报地点描述。　　自2014年起，中国气象局基于数值天气预报、大数据、人工智能、云计算等技术，推动气象预报从传统站点预报升级为0—30天无缝隙、覆盖全球、三维空间、智能数字化的新型天气预报业务。目前已经可以制作全球任意时间和地点的0—30天常规天气预报以及发布未来两周时效内的国内灾害性天气预报预警产品。随着科技进步，观测预报能力会不断提高，预报将更加精准，“局地”将会变得越来越少。　　人民健康是民族昌盛和国家强盛的重要标志。习近平总书记指出，“全民健身是全体人民增强体魄、健康生活的基础和保障”。　　今年8月8日，我国第十六个全民健身日。自设立以来，这一重要节日推动全民健身理念深入人心、参与体育锻炼成为习惯。　　第三十三届夏季奥运会赛场上，中国体育代表团正不懈拼搏、创造佳绩，进一步激发了亿万人民健身热情，在挥洒汗水中收获健康与快乐。　　一人健康是立身之本，人民健康是立国之基。习近平总书记强调：“建设体育强国、健康中国，最根本的是增强人民体质、保障人民健康。这是全面建设社会主义现代化国家的一个重要方面。”　　党的二十大报告提出“广泛开展全民健身活动，加强青少年体育工作，促进群众体育和竞技体育全面发展，加快建设体育强国”，并对推进健康中国建设作出重要部署。　　党的二十届三中全会《决定》强调“实施健康优先发展战略”，提出“完善全民健身公共服务体系，改革完善竞技体育管理体制和运行机制”。　　“现代化最重要的指标还是人民健康，这是人民幸福生活的基础。”全面推进健康中国建设是关系我国现代化建设全局的战略任务。体育强国以增强人民体质、提高全民族身体素质和生活质量为目标，基础在于群众体育。　　今天的中国，全民健身国家战略深入实施。从2014年全民健身正式上升为国家战略，到《全民健身计划（2016—2020年）》《全民健身计划（2021—2025年）》先后印发，再到《关于构建更高水平的全民健身公共服务体系的意见》《全民健身场地设施提升行动工作方案（2023—2025年）》相继出台……全民健身不断向高质量发展迈进，深深融入大众生活。　　今天的中国，群众体育深入发展。从北京冬奥会、冬残奥会“带动三亿人参与冰雪运动”，到城市“十五分钟健身圈”造福体育爱好者；从实施青少年体育活动促进计划播下健身、运动的“种子”，到密集举办各类“接地气，聚人气”的群众性赛事活动……截至2023年底，全国体育场地达459.27万个、人均体育场地面积2.89平方米、经常参加体育锻炼的人数比例达37.2%，“体育让生活更美好”的理念深入人心，人人参与运动、全民参与健身蔚然成风。　　今天的中国，全民健康深入推进。从构建起强大的公共卫生体系，到扎实开展“三减三健”、控烟、限酒等专项行动与工作；从依托“大数据+大健康”更好满足群众健康需要，到面向广大家庭普及合理膳食、科学运动、心理健康等健康知识……全方位、全周期保障人民健康，大卫生、大健康观念日渐成为共识，健康中国行动和爱国卫生运动深入开展，文明健康、绿色环保的生活方式成为新风尚。　　新时代以来，我国人民健康水平显著提高，人均预期寿命提高到78.2岁，主要健康指标居于中高收入国家前列。　　全民健身运动的普及和参与国际体育合作的程度，也是一个国家现代化程度的重要标志。习近平总书记深刻指出：“中国从过去未能参加奥运会，到现在已成为许多奥运项目中的佼佼者，这是中国国运国力发展的重要体现。”　　中国式现代化，民生为大。以全民健身助力全民健康，正深深熔铸在推进中国式现代化的改革发展实践中。　　湖南湘江新区探索体医融合新模式，在社区卫生服务中心配备专业的运动设施，由专业的体医融合专家给居民开运动“处方”，为更好维护居民身体健康提供了新思路。　　上海开展“全民健身‘锦’上添花”活动，参与者可以线上“打卡”锻炼、听社会体育指导员普及健身知识，实现线下健身与线上健康服务深度融合，既有获得感也有趣味性。　　促进全民健身与全民健康深度融合，大力发展群众体育，推动全民健身，推进全民健康，就能为推进中国式现代化筑牢坚实的健康基石。　　“村超”“村BA”等充满农趣、富有“泥土味”的群众赛事走红大江南北，凸显乡村体育文化活动的深厚基础，彰显乡村全面振兴的精气神。　　太极拳、八段锦、赛龙舟等独具中国特色的体育项目成为群众健身“新宠”，展现中华优秀传统文化魅力，让人们在强身健体的同时焕发奋斗热情。　　促进全民健身与精神文明建设相结合，提高人民健康水平，丰富人民精神文化生活，体育就能够为以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业凝心聚气。　　黑龙江哈尔滨，以承办亚冬会为契机，将“冷资源”变成“热经济”，不仅掀起冰雪运动新的热潮，也进一步拉动消费，为本地经济社会发展点燃新引擎。　　广东江门，借助马拉松比赛的影响，不仅吸引大量长跑爱好者前来参赛，同时做好“体育+旅游”深度融合文章，让赛事“流量”变消费“留量”。　　促进全民健身和体育产业协同发展，通过发展体育产业强化全民健身的物质基础，通过推动全民健身创造更多有效需求，定能不断满足人民美好生活需要，加快体育强国建设步伐，助力高质量发展。　　全民健身，关乎人民幸福，关乎民族未来。　　“让孩子们跑起来”，习近平总书记对孩子的全面发展格外关注，指出：“现在孩子普遍眼镜化，这是我的隐忧。还有身体的健康程度，由于体育锻炼少，有所下降。文明其精神，野蛮其体魄，我说的‘野蛮其体魄’就是强身健体。”　　少年强中国强，体育强中国强。　　发展体育运动，增强人民体质。坚持以人民为中心，落实全民健身国家战略，不断满足人民健身需求，不断提高人民健康水平，我们必能铸就青春的中国、创造美好的未来。　　本报北京8月7日电  （记者李红梅）气象监测显示，7日白天，四川盆地、陕西、山西、河南、河北、天津等地部分地区出现大雨或暴雨，河南安阳、河北石家庄和邢台、天津武清局地大暴雨。未来3天，北方地区降雨持续，我国主雨带位于西北地区东部、华北、黄淮、四川盆地等地。中央气象台预计，7日夜间至11日，西北地区东部、华北、黄淮、四川盆地、东北地区等地将有较强降雨过程，其中，甘肃东部和南部、宁夏、陕西中北部、四川盆地西部以及华北、黄淮北部、东北地区等地有中到大雨，局地暴雨到大暴雨。7日18时，中央气象台继续发布暴雨蓝色预警，中国气象局分别和水利部、自然资源部联合发布黄色山洪灾害气象预警、地质灾害气象风险预警。　　本报北京8月7日电  （记者刘温馨）8月7日，国家防总办公室、应急管理部继续组织气象、水利、自然资源等部门进行联合会商，视频调度山西、辽宁、吉林、黑龙江、山东、河南、陕西、宁夏、甘肃等9个省份，研判雨情汛情发展趋势，针对性部署重点地区防汛抗洪救灾工作。　　会商指出，当前东北地区部分河流维持超警超保，西北、华北等地迎来新一轮强降雨过程。要持续强化高水位防洪工程巡查防守，突出薄弱堤段、险工险段、超汛限水位水库等重点部位巡查排查。要继续做好强降雨过程防范应对，尤其是西北地区短时雨强大，山洪和地质灾害风险突出，要强化淤地坝巡查防守，严格落实水库“三个责任人”职责，确保及时发现险情，果断转移受影响地区群众。要提升预警发布的针对性和精准性，引导群众合理避灾避险。要进一步压紧压实重点领域行业监管责任，强化风险隐患排查巡查，适时采取关停管控等措施，形成防汛救灾工作合力。　　应急管理部组织中国安能投入60人、34台套装备参与完成辽宁铁岭县王河溃口封堵任务。组织国家减灾中心对辽河、乌苏里江洪涝灾情开展卫星遥感监测。　　国家防灾减灾救灾委员会办公室、应急管理部在前期已向湖南省调拨中央救灾物资基础上，8月7日，紧急启动应急物资政社协同保障机制，协调阿里集团、中国乡村发展基金会等向湖南资兴市洪涝灾区援助一批蔬菜、肉类等生活物资，进一步支持地方做好受灾群众基本生活保障工作。　　本报北京8月7日电  （记者曲哲涵、刘温馨）针对东北、川渝、湖南、陕西等地遭受的严重洪涝、地质灾害，8月6日，财政部、应急管理部再次预拨4.65亿元中央自然灾害救灾资金，支持辽宁、吉林、黑龙江、湖南、重庆、四川、陕西等7省份开展应急抢险救灾工作，妥善安置受灾群众，最大限度降低灾害损失，尽快恢复灾区正常生产生活秩序。　　既抓重要领域、重要任务、重要试点，又抓关键主体、关键环节、关键节点，以重点带动全局，是新时代全面深化改革的一个重要方法　　抓住主要矛盾和矛盾的主要方面，从现实需要出发，从最紧迫的事情抓起，突出重点、精准发力，解决好人民群众最关心最直接最现实的利益问题　　　　长295米、宽46.4米、总容积17.5万立方米……今年5月，大连船舶重工集团有限公司自主研制的首艘LNG运输船出坞。攻克相关核心技术，需要大量资金投入。得益于当地税务部门加快数字化服务改革，增值税留抵退税一天到账，大额出口退税资金实现日结，为企业缓解了研发费用之急。随着财税、金融、科技等重点领域改革不断深化，越来越多企业轻装上阵，增添了发展底气。　　既抓重要领域、重要任务、重要试点，又抓关键主体、关键环节、关键节点，以重点带动全局，是新时代全面深化改革的一个重要方法。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央紧紧围绕发展这个第一要务来部署各方面改革，改革全面发力、多点突破、纵深推进，许多领域实现历史性变革、系统性重塑、整体性重构。党的二十届三中全会《决定》更加注重突出重点，突出体制机制改革，突出战略性、全局性重大改革，突出经济体制改革牵引作用，凸显改革引领作用，为进一步全面深化改革、推进中国式现代化明确了重点任务、指出了主攻方向。　　制度优势是一个国家赢得战略主动的重要优势。任何一项改革，都是对制度的调整、治理的创新，最终都要以制度形式固定延续下来。江苏按照“保护者受益、损害者赔偿”的原则，开展海洋生态补偿创新实践；海南三亚、保亭合作推进赤田水库流域综合治理，探索“成本共担、效益共享、合作共治”的跨区域生态补偿机制。系统总结各地实践经验制定形成的《生态保护补偿条例》于今年6月正式施行，发挥法治固根本、稳预期、利长远的作用，助力生态文明建设。事实证明，坚持把解决重大体制机制问题放在突出位置，着力破解深层次体制机制障碍，发挥改革的突破和先导作用，才能不断彰显中国特色社会主义制度优势，把制度优势更好转化为国家治理效能。　　以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业，是新时代新征程党和国家的中心任务。进一步全面深化改革，必须把重心放在事关中国式现代化具有战略性的重大改革举措上。《决定》锚定2035年基本实现社会主义现代化目标，重点部署未来五年的重大改革举措。前进道路上，我们要统筹全局、把握重点，着力解决制约构建新发展格局和推动高质量发展的卡点堵点问题、发展环境和民生领域的痛点难点问题、有悖社会公平正义的焦点热点问题。抓好改革落实工作，必须抓住主要矛盾和矛盾的主要方面，从现实需要出发，从最紧迫的事情抓起，突出重点、精准发力，解决好人民群众最关心最直接最现实的利益问题。　　习近平总书记强调：“深化经济体制改革仍是进一步全面深化改革的重点，主要任务是完善有利于推动高质量发展的体制机制，塑造发展新动能新优势，坚持和落实‘两个毫不动摇’，构建全国统一大市场，完善市场经济基础制度。”紧紧扭住解放和发展社会生产力，深化经济体制改革，就能为其他各方面改革提供强大推动，影响其他各个方面改革相应推进。我们要在重点推进经济体制改革的同时，统筹推进教育科技人才、政治、法治、文化、社会、生态、国家安全和党的建设领域的改革，实现纲举目张，为推进中国式现代化持续注入强劲动力。　　走过千山万水，仍需跋山涉水。进一步全面深化改革是一项系统工程，抓住牵一发而动全身的关键，才能带动全局突破。更加注重突出重点，发挥经济体制改革牵引作用，进一步解放和发展社会生产力、激发和增强社会活力，推动生产关系和生产力、上层建筑和经济基础、国家治理和社会发展更好相适应，我们一定能谱写新时代改革开放新篇章，把宏伟蓝图一步步变成美好现实。　　对话人：　　周珊珊  本报评论员　　王庆峰  南方日报评论员　　　　周珊珊：改革是由问题倒逼而产生，又在不断解决问题中而深化。习近平总书记强调，“进一步全面深化改革要突出问题导向，着力解决制约构建新发展格局和推动高质量发展的卡点堵点问题”。作为改革开放的前沿阵地，广东如何突出问题导向，在解决问题中将改革引向深入？　　王庆峰：以问题为导向推进改革，既要破除积弊，也要发扬优势。一方面，解决体制机制弊端，破除利益固化藩篱。比如，针对群众反映强烈的办事难、办事慢、办事烦问题，广东统筹推进“一网通办”“一网统管”“一网协同”等改革，用心用情用力把惠民生的事办实、办细、办好。另一方面，把长板做长，把潜在优势做大。比如，聚焦制约科技成果转化难点、堵点，强化政策集成和制度创新，从强化企业主体地位、激发人才创新活力、促进科技成果转化等方面持续深化科技体制改革，努力打造创新的策源地、引领地。　　周珊珊：试点是改革的重要任务，更是改革的重要方法。近年来，《深圳建设中国特色社会主义先行示范区综合改革试点实施方案（2020—2025年）》《全面深化前海深港现代服务业合作区改革开放方案》等接连发布，引发关注。如何发挥好试点对全局性改革的示范、突破、带动作用？　　王庆峰：我国境内首宗个人破产案是比较有代表性的改革案例。长期以来，我国只有企业破产法。深圳以综合改革试点为契机，出台实施《深圳经济特区个人破产条例》，首创个人破产申请前辅导制度，上线“深破茧”个人破产办理平台，截至2023年底共受理个人破产申请227件，个人破产制度实践迈出重要一步。　　广东全力支持深圳实施综合授权改革试点，近3年87条“深圳经验”获全国推广，横琴、前海、南沙、河套等重大合作平台也积累了一大批可复制、可推广的改革创新经验。实践表明，既加强顶层设计，又摸着石头过河，坚持试点先行、鼓励基层首创，才能够以成本最低、风险可控的方式推动改革由点及面、纵深推进。　　周珊珊：改革是一项系统工程，牵一发而动全身，必须处理好重点突破与整体推进的关系。广东如何把握好这一关系？　　王庆峰：全面深化改革，得其法则事半功倍。对广东来说，城乡区域发展不平衡是高质量发展的一大短板，如何补齐？对此，广东提出实施“百县千镇万村高质量发展工程”，以县域为关键抓手撬动全局。如今，借力政策支持，各县（市）立足优势资源，打造特色产业集群，逐步增强县域经济发展内生动力。粤东沿海，海上风电产业成为新机遇；粤北丘陵，生态优势正在加速转化为发展优势……经过1年多努力，“百县千镇万村高质量发展工程”其势已成，推动各领域改革齐头并进、协同高效。这表明，抓住主要矛盾和矛盾的主要方面，努力做到全局和局部相配套、治本和治标相结合、渐进和突破相衔接，实现整体推进和重点突破相统一，就能找到改革抓手、做到纲举目张、取得改革实效。　　周珊珊：伟大的事业需要伟大的精神，伟大的精神托举伟大的梦想。伟大改革开放精神贯通过去、现在与未来，在中华优秀传统文化中浸润滋养，在波澜壮阔的改革开放实践中形成和发展。学习贯彻好党的二十届三中全会精神，广东今后如何大力弘扬伟大改革开放精神，继续以“走在前列”的担当谋划推进改革工作？　　王庆峰：“敢闯敢试、敢为人先”，这是广东的精气神和突出优势。推进中国式现代化是一个探索性事业，还有许多未知领域，需要我们在实践中去大胆探索，我们比过去任何时候都更加需要改革的勇气和胆量。必须摒弃守旧的心态，振奋创新的精神，从不合时宜的惯性思维、路径依赖中解放出来，从利益固化的藩篱和本位主义的束缚中解放出来，从不符合新发展理念的传统发展模式中解放出来，按照“走在前列”的要求思考改革、谋划改革、支持改革、推进改革。永葆“闯”的精神、“创”的劲头、“干”的作风，更多“春天的故事”值得期待。　　江苏扬州江都区大桥镇的一个工地上，起重机吊臂上下起落，自动化车间加紧建设。“为了更好保护长江生态，企业决定淘汰使用了近30年的旧设备，采用全新技术路线。”企业负责人的一句话，引起了记者的注意。　　新老车间的工艺完全不同，使用新设备，效率会显著提升。可是，这么大规模的设备更新，钱从哪里来？　　《推动大规模设备更新和消费品以旧换新行动方案》印发后，江苏出台制造业贷款财政贴息政策，省、市两级财政共贴息2个百分点。截至7月31日，首批入库项目966个、贷款需求1945亿元，142个项目已放款184亿元。这家企业享受到新政策，购置新设备的贷款利率从前两年的3%降至如今的1%。真金白银的支持，让企业有了实实在在的获得感，有利于释放设备更新需求。　　大规模设备更新，重点面向设备规模体量大、更新潜力大的行业。应当聚焦制造业、交通运输、城市更新等领域，瞄准节能降碳、超低排放、数字化转型等方向，推动生产设备、用能设备等的更新和技术改造。江苏对入库项目设立严格标准，制造业贷款贴息政策要求企业贷款中用于新设备购置的金额不少于500万元，且该笔贷款中用于设备购置的部分可享受财政贴息。坚持鼓励先进、淘汰落后，该更新的要更新、该淘汰的就淘汰，有利于推动设备往高端、智能、绿色方向更新升级，从而带动提升制造业整体竞争力。　　设备更新是企业优化生产的发力点，也是政府和金融机构改革创新、细化服务的着力点。特别是贷款政策，需在确保风险可控、安全有效的基础上，帮助企业降本增效。为提高银行发展普惠金融的积极性，江苏推出政银合作信贷产品“专精特新贷”，对符合条件的贷款本金损失，省财政风险补偿基金给予80%的风险补偿，合作银行承担20%的贷款本金损失风险和全部利息损失风险。截至7月中旬，江苏已引导银行向966家“专精特新”企业投放优惠贷款71.16亿元。此外，针对中小微制造企业设备升级，对符合条件的企业，省财政按80%比例对担保费给予补贴。优化服务、加强支持是政策导向，也意味着责任担当。加强政、银、企之间的协调合作，确保政策落实落细，方能让惠企政策更好释放激励效能。　　推动大规模设备更新，还有赖于“有形之手”与“无形之手”的良性互动。根据各类设备更新换代的差异化需求，一方面依靠市场提供多样化供给和服务，另一方面要更好发挥政府作用，打好政策组合拳。此外，还应善用数字化平台，可以将政策兑现由原来“申报、受理、审核、拨付”的传统模式变为“数据比对、意愿确认、拨付到账”的主动服务模式。多措并举、多点发力，有利于促进先进设备生产应用，扩大先进产能。　　“第一期贷款享受财政贴息近100万元，随着贷款发放额度增加，贴息会更多。”企业的“贴息账本”，成为广大经营主体享受政策红利的生动注脚。真金白银投入，真抓实干攻坚，因地制宜实施好设备更新行动，一定能更好促进投资和消费、推动高质量发展。　　（作者为本报江苏分社记者）　　学生心理健康工作是推进教育强国建设、办好人民满意教育的一项重大任务。不久前，首个全国学生心理健康宣传教育月活动顺利开展，通过形式多样的宣传教育活动，提升了师生和家长心理健康知识水平和素养，推动学生心理健康工作提质增效，促进了学生身心健康发展。　　这正是：　　心理教育进课堂，　　各方联动齐护航。　　五育并举促成长，　　身心健康有保障。　　向子丰文　　山东日照港，万吨货轮向海而行；深圳前海，今年平均每月新增120多家外资企业；西安国际港站，平均不到两小时就有一趟中欧班列发出……改革风劲，逐浪前行，一个更加开放的中国张开双臂，拥抱更多机遇与可能。　　开放是中国式现代化的鲜明标识。习近平总书记强调：“要不断扩大高水平对外开放，深度参与全球产业分工和合作，用好国内国际两种资源，拓展中国式现代化的发展空间。”　　今日之中国，从广东深圳特区到上海浦东新区再到海南自贸港，开放前沿阵地不断扩展；从广交会到服贸会再到进博会，开放的大门越开越大。一个个新窗口、新高地，见证我国开放水平不断提高，开放布局不断优化。　　以开放促改革、促发展是我国现代化建设不断取得新成就的重要法宝。当前，世界百年未有之大变局加速演进，贸易保护主义与“逆全球化”思潮抬头，但开放合作依然是国际社会的主流。坚持对外开放基本国策，不断丰富对外开放载体，提升对外开放层次，创新开放型经济体制，提高对外开放的质量和经济发展的内外联动性，将为我国打开更大发展空间。　　以深化改革促进扩大开放，有利于塑造更高水平开放型经济新优势。上海聚焦跨境服务贸易和先导产业发展，探索构建与高标准经贸规则相衔接的制度体系和监管模式；福建厦门着力建设高水平海丝中央法务区，提供国际化、特色化、专业化的全方位涉外法律服务；广西防城港加快培育现代化临港产业，打造跨境产业链基地……实践证明，依托我国超大规模市场优势，结合自身特点，发挥比较优势，就能在扩大国际合作中提升开放能力，建设更高水平开放型经济新体制。　　党的二十届三中全会《决定》提出：“打造形态多样的开放高地。”着力打造一批有特色、有优势的开放高地，推进更大区域范围内的高层次协同开放，稳步扩大规则、规制、管理、标准等制度型开放，进一步形成稳定透明可预期的制度环境，定能以对外开放的主动赢得经济发展的主动，为推动经济高质量发展作出更大贡献。　　（作者为山东省国际投资促进中心高级经济师）　　抓住“车路云一体化”应用试点这个新机遇，各地因地制宜出规划、优服务、强监管，培育壮大新兴产业，超前布局未来产业　　　　比亚迪ATTO3被英国媒体评选为英国2023年度最佳电动汽车，蔚来领航辅助系统突破10亿公里，长安汽车掌握高阶智能驾驶系统等200余项关键核心技术……当前，中国新能源汽车产品百花齐放，从电动化加速向智能化挺进。　　不久前，工业和信息化部、公安部、交通运输部等部门正式对外公布，我国将在20个城市（联合体）开展智能网联汽车“车路云一体化”应用试点。这将推动我国智能网联汽车加快进入产业化阶段。随着新一轮科技革命和产业变革蓬勃发展，汽车与大数据、云计算、人工智能等新一代数字技术深度融合，智能化、网联化成为产业发展的重要方向，并为汽车产业转型升级开辟新路径、注入新动力。　　不同于单车智能技术路线，“车路云一体化”可以理解为“聪明的车+智慧的路+强大的云”，实现车端、路端双数据感知相互补充，在复杂场景下形成协同决策。通过数据共享与实时交互，路侧基础设施获取的实时感知信息弥补了车端传感器的感知短板，极大地提升了自动驾驶的安全性与效率。此次入选试点的20个城市（联合体），都具备汽车产业发展或智能网联汽车运行基础，在政策突破、产业聚集、场景应用等方面具有优势，能够为“车路云一体化”提供实践经验和数据支持。　　我国新能源汽车在电动化的上半场引领全球，在智能化、网联化的下半场，要保持引领优势，尤需优化发展环境。当前，各地陆续布局产业项目。北京将开展3000平方公里4.0阶段车路协同验证，向全市复制推广智能网联标准路口，多措并举降低路侧投资成本。上海制定时间表，预计在2024年至2026年形成出行服务、商业运营、精细治理、产业升级样板模式，并在2027年至2030年实现商业化应用。抓住“车路云一体化”应用试点这个新机遇，各地因地制宜出规划、优服务、强监管，培育壮大新兴产业，超前布局未来产业，必将不断塑造发展新动能新优势。　　也要看到，“车路云一体化”是新生事物，落地过程中难免会遇到新问题。比如，智能化道路基础设施配套不足，数据权属不清晰，智能设施、系统、平台间联通不充分等。破解难题，首先要强基础，推进标准化基础设施建设，科学确定数据权属和价值分配原则及方案；其次要强主体，积极培育智能网联汽车市场新型经营主体，着力在基础设施建设投资、平台服务管理、数据要素流通等方面形成新业态，推动智能网联汽车逐步走向规模化；再次要强标准，建立“车路云一体化”技术标准体系，推动智能网联汽车与智慧城市基础设施、智能交通系统等实现互联互通，加速智能网联汽车产业化发展进程。　　中国汽车工业协会统计数据显示，截至今年6月底，国产新能源汽车累计产销量超过3000万辆。以“车路云一体化”为契机，凝聚各方合力，中国新能源汽车必将在智能化、网联化的下半场继续引领潮流。　　本版邮箱：rmrbpl@163.com （来稿请注明栏目名）　　推进国家安全体系和能力现代化，是党的二十大作出的重大战略部署。党的二十届三中全会通过的《中共中央关于进一步全面深化改革、推进中国式现代化的决定》（以下简称《决定》），将推进国家安全体系和能力现代化单列一部分，从党和国家事业发展全局的高度，进一步明确了新时代新征程推进国家安全体系和能力现代化的目标任务、重点举措，为我们做好工作进一步指明了前进方向、提供了根本遵循。推进国家安全体系和能力现代化，是积极应对各类风险挑战，服务保障强国建设、民族复兴伟业的内在要求，是续写两大奇迹新篇章、有效满足人民日益增长的美好生活需要的必然举措，也是主动适应世界之变、时代之变、历史之变，完善全球安全治理的客观需要。我们要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的二十届三中全会精神，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，坚定不移贯彻总体国家安全观，扎实推进国家安全体系和能力现代化，有效防范和化解影响我国现代化进程的各种风险，努力建设更高水平平安中国，为以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业提供坚强安全保障。　　一、坚定不移贯彻总体国家安全观　　总体国家安全观是习近平新时代中国特色社会主义思想的国家安全篇，系统回答了新时代为什么维护国家安全、维护怎样的国家安全、怎样维护国家安全等一系列重大理论和实践问题，形成了系统全面、逻辑严密、内涵丰富、内在统一的科学理论体系，是推进国家安全体系和能力现代化的强大思想武器和行动指南，必须深入学习领会、坚决贯彻落实。　　（一）准确把握核心要义。总体国家安全观的核心要义，集中体现为习近平总书记提出的“十个坚持”，即坚持党对国家安全工作的绝对领导，坚持中国特色国家安全道路，坚持以人民安全为宗旨，坚持统筹发展和安全，坚持把政治安全放在首要位置，坚持统筹推进各领域安全，坚持把防范化解国家安全风险摆在突出位置，坚持推进国际共同安全，坚持推进国家安全体系和能力现代化，坚持加强国家安全干部队伍建设。这“十个坚持”是我们党对国家安全工作规律性认识的深化、拓展、升华，深刻回答了新时代新征程如何既解决好大国发展进程中面临的共性安全问题、又处理好中华民族伟大复兴关键阶段面临的特殊安全问题这个重大时代课题，既有政治性、理论性，又有历史性、实践性。这其中，坚持党对国家安全工作的绝对领导，是“根”和“魂”。要始终坚持党对国家安全工作的集中统一领导，坚定不移贯彻中央国家安全委员会主席负责制，完善高效权威的国家安全领导体制，不折不扣把党中央关于国家安全工作的各项决策部署落到实处。　　（二）准确把握大安全理念。当前，我国国家安全的内涵和外延比历史上任何时候都要丰富，时空领域比历史上任何时候都要宽广，内外因素比历史上任何时候都要复杂。在此背景下，总体国家安全观强调的是大安全理念，主张国家安全是全面、系统的安全，是共同、整体的安全，涵盖政治、军事、国土、经济、金融、文化、社会、科技、网络、粮食、生态、资源、核、海外利益、太空、深海、极地、生物、人工智能、数据等诸多领域，突破了传统的国家安全观，并且还将随着时代和实践的发展不断丰富。要始终坚持总体为要，注重从整体视角认识国家安全问题的多样性、关联性和动态性，构建集各领域安全于一体的国家安全体系，筑牢各领域安全底线。　　（三）准确把握原则方法。针对全球化、网络化时代背景下安全问题的内外联动性、跨域传导性、突变放大性等特点，总体国家安全观把科学统筹作为国家安全工作的重要原则和基本方法。在党和国家事业层面，强调统筹高质量发展和高水平安全，注重国家安全工作与经济社会发展各项工作的协同性，做到一起谋划、一起部署，把国家安全贯穿到党和国家工作全局各方面各环节。在国家安全本身层面，强调统筹外部安全和内部安全、国土安全和国民安全、传统安全和非传统安全、自身安全和共同安全，统筹维护和塑造国家安全。要统筹发展和安全，推动国家安全各方面工作统筹开展、协调同步，有效防范各类风险传导、叠加。　　二、全力抓好推进国家安全体系和能力现代化的重点举措　　《决定》明确要求，聚焦建设更高水平平安中国，健全国家安全体系，强化一体化国家战略体系，增强维护国家安全能力，创新社会治理体制机制和手段，有效构建新安全格局。我们要对照《决定》部署的各项重点任务，逐一研究细化，抓好推进落实。　　（一）健全国家安全体系。国家安全体系是国家安全制度及其执行能力的集中体现。要强化国家安全工作协调机制，根据国家安全形势新特点新变化，完善重点领域安全保障体系和重要专项协调指挥体系，健全重大风险跨部门实时监测、分级预警、快速核查、提示通报等机制，健全国家安全审查和监管制度、危机管控机制、督促检查和责任追究机制等，形成体系性合力和战斗力。要完善国家安全法治体系、战略体系、政策体系、风险监测预警体系，积极推进太空安全、深海安全、数据安全等重要领域国家安全立法，加强对国家安全有关法律法规执行的检查监督工作，提升国家安全工作法治化水平；加强国家安全战略谋划和顶层设计，优化国家安全战略指导方针、目标、中长期规划，统筹用好各种战略资源和战略手段；坚持因时而动、因势而变，完善国家安全政策体系和重点领域政策举措。要完善国家安全力量布局，构建联动高效的国家安全防护体系。要推进国家安全科技赋能，聚焦重大需求加强关键核心技术攻关，全面增强科技维护和塑造国家安全能力，更好发挥科技创新对国家安全的支撑保障作用。　　（二）完善公共安全治理机制。公共安全一头连着千家万户，一头连着经济社会发展，是社会安定有序的风向标。要坚持安全第一、预防为主，不断完善公共安全治理机制，推动公共安全治理模式向事前预防转型，提高公共安全治理水平。要健全重大突发公共事件处置保障体系，完善大安全大应急框架下应急指挥机制，增强应对突发公共事件的人力财力物力等各方面支撑保障，强化基层应急基础和力量，提高防灾减灾救灾能力，有效预防、减轻、消除危害。要完善安全生产风险排查整治和责任倒查机制，加强制度化常态化安全监管，严格落实安全生产责任制，从源头上防范化解重大安全风险，坚决遏制重特大事故发生。要完善食品药品安全责任体系，全面落实企业安全主体责任，压实地方政府属地管理责任和有关部门监管责任，强化全流程、全生命周期安全监管，依法打击危害食品药品安全犯罪，守护人民群众“舌尖上的安全”。要健全生物安全监管预警防控体系，全面提高国家生物安全治理能力，织牢国家生物安全防护网。要加强网络安全体制建设，完善网络空间治理法律法规，健全网络安全等级保护、关键信息基础设施安全保护、数据安全保护等制度，防范抵御网络攻击，筑牢网络安全“防火墙”。要建立人工智能安全监管制度，加快人工智能立法进程，完善科技伦理监管规则，加强分级分类监管，加强对有关风险的动态分析、评估预警、技术攻坚，确保人工智能始终朝着不断增进人民福祉的方向发展。　　（三）健全社会治理体系。社会治理体系科学合理，国家安全工作才能事半功倍。要坚持和发展新时代“枫桥经验”，健全党组织领导的自治、法治、德治相结合的城乡基层治理体系，完善共建共治共享的社会治理制度，形成问题联治、风险联控、平安联创的局面，提升基层治理能力和水平。要探索建立全国统一的人口管理制度。要坚持专群结合、群防群治，健全社会工作体制机制，加强党建引领基层治理，加强社会工作者队伍建设，推动志愿服务体系建设，更好组织群众、发动群众，为国家安全工作赢得最可靠、最牢固的群众基础和力量源泉。要推进信访工作法治化，聚焦“权责明、底数清、依法办、秩序好、群众满意”目标，充分发挥《信访工作条例》的规范、保障和引领作用，推进预防法治化、受理法治化、办理法治化、监督追责法治化、维护秩序法治化，确保群众的每一项诉求都有人办理、群众的每一项诉求都依法推进。要准确把握把重大风险防控化解在市域的要求，充分整合资源力量，完善市域社会治理的组织架构和组织方式，提高市域社会治理能力。要强化市民热线等公共服务平台功能，推进“12345”、“110”等平台对接；健全“高效办成一件事”重点事项清单管理机制和常态化推进机制，实现办事方式多元化、办事流程最优化、办事材料最简化、办事成本最小化。要健全社会心理服务体系和危机干预机制，塑造自尊自信、理性平和、亲善友爱的社会心态。要健全发挥家庭家教家风建设在基层治理中作用的机制。要深化行业协会商会改革，进一步激发内生动力和活力，更好发挥独特优势和作用。要健全社会组织管理制度，加强规范管理、扩大有序参与，促进社会组织提升服务质效和社会公信力。要健全乡镇（街道）职责和权力、资源相匹配制度，加强乡镇（街道）服务管理力量。要完善社会治安整体防控体系，加强重点区域、部位巡防巡控，提升社会治安掌控力；健全扫黑除恶常态化等工作机制，依法严惩涉黑涉恶、电信网络诈骗、跨境赌博、涉枪涉爆、侵害妇女儿童权益和黄赌毒、盗抢骗等群众反映强烈的违法犯罪活动，全力维护人民群众生命财产安全。　　（四）完善涉外国家安全机制。随着我国公民、企业走出去越来越多，涉外安全在国家安全工作全局中的地位愈加重要。要深入学习贯彻习近平外交思想，积极践行全球安全倡议，高站位、高标准谋划推进涉外国家安全工作，努力创造于我有利的国际环境，坚决捍卫国家主权、安全、发展利益。要建立健全周边安全工作协调机制，推进同周边国家安全合作。要强化海外利益和投资风险预警、防控、保护体制机制，建立涉外项目法律风险评估制度，引导中资企业境外依法合规经营，增强海外风险防控意识和能力；深化安全领域国际执法合作，扩大执法安全合作“朋友圈”，有力维护我国公民、法人在海外合法权益。要健全反制裁、反干涉、反“长臂管辖”机制，加强涉外安全领域立法，充实法律“工具箱”。要健全维护海洋权益机制，完善跨军地、跨部门工作模式，有效防范化解涉海重大安全风险。要完善参与全球安全治理机制，坚持共同、综合、合作、可持续的安全观，维护以联合国为核心的国际体系、以国际法为基础的国际秩序、以联合国宪章宗旨和原则为基础的国际关系基本准则，尊重各国主权、领土完整，重视各国合理安全关切，积极参与联合国框架下的双多边机制，发挥上海合作组织、金砖合作、“中国+中亚五国”和全球公共安全合作论坛（连云港）等机制平台作用，推动构建均衡、有效、可持续的安全架构，共同应对地区争端和全球性安全问题，实现普遍安全、共同安全。　　三、推进国家安全体系和能力现代化的基本要求　　推进国家安全体系和能力现代化，必须明确工作要求，科学组织、严密推进。　　（一）增强系统思维。推进国家安全体系和能力现代化，是一项复杂的系统工程。要运用系统思维来观察安全形势、分析安全问题、谋划安全对策，善于观大势、谋大事，既见树木、更见森林，加强前瞻性思考、全局性谋划、战略性布局、整体性推进，强化协同高效、狠抓制度贯通，打破部门和地方壁垒，推动各领域各方面国家安全工作衔接协调、一体推进。　　（二）夯实基层基础。基础不牢，地动山摇。随着推进国家安全体系和能力现代化逐步走向深入，一些基础性、深层次的问题愈发凸显。要准确把握当前面临的形势任务特点，扎扎实实做好抓基层、打基础、利长远的工作，加强基层力量、基础工作、基本能力建设，针对性完善机制、创新方法、丰富手段，下大气力补短板、强弱项、固底板，夯实维护国家安全的根基。　　（三）加强宣传教育。维护国家安全是一项正义的事业，不仅要坚定不移地“做”，也要理直气壮地“说”。要坚持集中性宣传教育与经常性宣传教育相结合，创新内容、方式和载体，开展人民群众喜闻乐见的宣传教育活动，并延伸到基层、拓展到各个单位、覆盖到广大群众，营造国家安全人人有责的浓厚氛围，引导广大人民群众增强国家安全意识、担当国家安全责任、提升维护国家安全能力。　　（四）强化责任落实。维护国家安全是全社会的共同责任。要克服“等靠要”思想，主动担当、积极作为，明确职责、细化分工，形成一级抓一级、层层抓落实的工作格局，做到守土有责、守土负责、守土尽责。特别是对难点问题，要发扬钉钉子精神，加强研究，集中攻关，确保取得突破。同时，要加强沟通协调、攥指成拳，靠前一步、不留缝隙，形成汇聚党政军民学各战线各方面各层级的强大合力。　　1999年，厦门大学响应闽宁协作号召，每年向宁夏西海固地区派出一批支教团，25年来从未间断，书写了一个个动人的支教故事。　　日前，本报记者奔赴西海固，听参与者、亲历者讲述山海情深。　　——编  者   　　首届支教团成员张秀丽：　　“为了这份憧憬，我要拼尽全力”　　时隔多年，张秀丽依然忘不了孩子们那一张张朝气蓬勃的脸庞。　　1999年8月，作为首届厦门大学赴西海固地区支教团成员，张秀丽奔赴宁夏西吉县三合乡三合中学支教。支教团成员先从厦门飞到兰州，再坐半天的大巴车抵达西吉县，然后坐班车到达乡镇……彼时的西海固，雨水少，风沙大。“这里肯定会摆脱贫困！”张秀丽说，干部群众植树造林的身影、孩子们努力求学的目光，让她印象深刻。　　那时，张秀丽承担高三物理和数学的教学任务。每晚结束晚自习后，教室里依然满是自习的学生。张秀丽劝大家回宿舍休息，学生们说：“老师，让我们再学一会儿吧！”　　张秀丽回忆，自己给学生们描述大学生活，美丽的校园、多样的课程、浩瀚的书海……“讲了很多遍，孩子们都听不腻，眼神中充满对未来的憧憬。我想，为了这份憧憬，我要拼尽全力。”托大学同学寄来教辅书，自己印资料，定期从报刊上复印新资讯，周末进行家访……张秀丽想尽办法提高教学质量。　　支教结束后，张秀丽返回厦大读研，后来又留校担任辅导员。多年来，她一直和学生们以及后来的支教团成员保持着联系。她得知，曾经教过的学生中有不少已成为助推当地发展振兴的生力军。　　2020年，西吉县脱贫摘帽。2021年，通过一次助学活动，张秀丽回到了西海固。曾经黄土飞扬的荒山披上了生机盎然的植被，简陋的土坯房变成了坚固的砖瓦房。在三合中学的宿舍楼，她拧开房间里的水龙头，汩汩清水透着清凉……“这里的人们上进、努力，西海固一定会越来越好！”张秀丽说。　　第二十五届支教团成员唐晓宇：　　“利用多媒体，我们尝试了很多教学创新”　　离开前，第二十五届支教团成员唐晓宇不舍地擦拭着宿舍的桌椅，桌上还整齐地摆放着一摞摞教辅书籍。“这些书，下一届支教团也用得上。”唐晓宇说。　　去年8月，唐晓宇来到海原县关桥乡关桥中学，担任初一年级两个班的英语老师。即将攻读教育心理学硕士的他，在过去一年的支教中提前实践了自己的专业。　　唐晓宇设计了各类有趣的场景，引导学生通过模拟对话来练习口语。他还鼓励学生在家时用家长的手机读单词发给他听，以便指导纠正。“他像个大哥哥，对我们特别好。”一名学生这样评价唐晓宇。　　学校配备了多媒体教学设备，黑板向两边平推，就会露出嵌在墙体里的视频设备。“利用多媒体，我们尝试了很多教学创新。”唐晓宇说，厦大为孩子们录制了多期视频：有的利用厦大的“嘉庚”号科考船和“嘉庚一号”火箭，为孩子们讲解天空和大海的知识；有的在大学实验室里用精巧的仪器为孩子们讲解重力和浮力的概念……　　孩子们几乎都没见过大海，视频里科考船乘风破浪的场景，引起了同学们的好奇心。课后，大家意犹未尽地围着唐晓宇问这问那。于是，今年4月，唐晓宇联系厦大，为支教团所在的6所学校寄来了VR（虚拟现实）设备。　　VR设备里的影像，由厦大海洋与地球学院教职工在潜水作业时录制。孩子们头戴设备，沉浸体验，兴奋得不得了。看着快乐的孩子们，唐晓宇甜在心头。　　海原县本地教师李克俊：　　“无论哪门课缺老师，他们都能立刻顶上”　　“同学们，别忘了回西海固看看！”送别支教团这天，55岁的李克俊泪洒当场。　　这位教龄30多年的海原县本地教师，与厦大支教团结缘多年：1999年，他在海原县高级中学担任思政课年级组长时，首届支教团中便有两位成员到该校支教。从那以后，他曾在多所学校任教，一直与各届支教团成员共事。如今，已成为海原二中校长的他，每每送别支教团成员，还是依依不舍。“从首届到现在，每届支教团成员都很优秀。”李克俊说。　　“他们很懂得调动学生的积极性……”说到支教团的特点，李克俊打开了话匣子，“最难得的是，无论哪门课缺老师，他们都能立刻顶上。别看他们只是大学生，却都能出色地参与到教学和管理工作中。”　　“比如，第二十五届支教团的林艺玲，来到海原二中后，不仅承担了5个班的地理课，还兼任学校的团委副书记，帮助处理很多日常事务。”李克俊说，“去年，学校承办市里的教育情况现场会，她担任现场解说，对相关情况如数家珍，对答如流。”　　“支教团成员都是从厦大的学生里优中选优的，来之前，他们都接受了严格的培训，所以才能很好地参与教学。”李克俊说，“真希望西海固的孩子们长大后，也能像他们一样优秀！”　　来自西海固的厦大毕业生马小花：　　“支教团是我的榜样，西海固不会忘记他们”　　备课、家访，即使是休息时间，在银川市一所中学当老师的马小花也非常忙碌。有时，她会和在厦大留校任教的林杨琼通电话，聊聊近期的教学体会。　　马小花和林杨琼相识于2008年。当时，林杨琼作为厦大第九届支教团成员，来到关桥中学，成为初一年级的英语老师，马小花正是她班上的学生。　　“那时候，西海固很多地方还没通路，林老师家访经常要翻山越岭。”马小花说，“我常常给林老师带路，有时搭不到车，我俩要走10多里路。”　　“每到一个学生家里，林老师都会做详细的记录，有的多达十几页。”马小花说，林杨琼的认真负责，深深地影响了她。　　“多亏支教团联系捐赠，关桥中学才建成了水泥地操场，孩子们再也不用在泥地上踢球了。”在马小花看来，支教的老师们能力非常强，他们组建合唱团、建起广播站，还发起硬件设施的捐赠修建，设立奖助学金……　　“老师，我也想去你们的学校读书，可以吗？”分别时，马小花怯生生地问林杨琼。“好好学习，我在厦大等你！”林杨琼的这句话，一直激励着马小花。　　2013年，马小花如愿考入厦大中文系，毕业后，她选择成为一名教师。站在讲台上，她会向学生们讲起支教团的故事和美好的大学生活。“支教团是我的榜样，西海固不会忘记他们。”她说。　　习近平总书记强调：“全民健身是全体人民增强体魄、健康生活的基础和保障，人民身体健康是全面建成小康社会的重要内涵，是每一个人成长和实现幸福生活的重要基础。”党的二十届三中全会《决定》提出：“完善全民健身公共服务体系”。　　体育强则中国强，国运兴则体育兴。今年8月8日，我们迎来第十六个全民健身日。巴黎奥运赛场上，中国体育代表团奋勇拼搏，激发广大群众参与体育运动的热情。各地围绕“全民健身与奥运同行”，纷纷组织开展主题活动，将赛事活动办到群众身边，将科学健身指导送到群众身边。人人健身、天天健身、科学健身理念日益深入人心，全民健身事业向纵深发展，反映出中华民族昂扬向上的精神风貌。　　全民健身与奥运同行，群众体育运动氛围愈加浓厚　　奥运赛场上，射击运动员黄雨婷和盛李豪携手夺得巴黎奥运会首金，令亿万国人为之振奋。两人也想借助这样的契机，“让更多人了解射击项目，热爱体育运动”。和他们一样，很多运动员都志愿成为全民健身“推广大使”，将大众的奥运热情转化为参与体育运动的内在动力。　　“大型体育场馆以前总给人‘高大上’的距离感，现在越来越‘接地气’。”北京市民胡玉强经常到国家奥体中心室外智能健身房锻炼，健身器材可以扫码登录，各项运动数据一目了然。作为全民健身日全国主会场之一，国家奥体中心开展了国民体质监测、线上体能比赛、体适能公开课等活动，引导更多人通过运动收获健康、快乐。　　去哪儿健身，是群众关心的问题。各地因地制宜想对策，推动全民健身场地设施强基础、提质量、优服务、增效益。大型场馆更加亲民，“15分钟健身圈”举步可达，“国球进公园”“国球进社区”惠及更多基层群众……截至2023年底，我国体育场地增至459.27万个，人均体育场地面积达2.89平方米。　　北京冬奥会的成功举办，让冰雪运动的种子在各地播撒，嬉冰戏雪成为运动健身新时尚。全国大众欢乐冰雪周、全民冰雪公开课、全国大众滑雪技术达标赛等90余场赛事活动激发群众运动热情。不少室内冰场、雪场丰富活动供给，迎来客流高峰，“带动三亿人参与冰雪运动”成果持续巩固扩大。　　据统计，8月8日前后，我国将举办2万余场全民健身赛事活动，实现“质”与“量”的双重提升。　　全民健身和全民健康深度融合，让体育发展成果全民共享　　最近，首届全国全民健身大赛在各地开展，让普通体育爱好者在家门口就能登上全国大舞台。广西壮族自治区柳州市民杨革参加了华南赛区的门球比赛，并和队友获得女子双人项目冠军，“带动了两三代人一起打门球，男女老少都能各得其乐”。　　“接地气，聚人气”，近年来群众性赛事活动呈现令人欣喜的蓬勃发展势头。行走大运河、大众冰雪季等品牌活动贯穿全年各季，“村超”“村BA”等民间赛事火热出圈，2024年全民健身线上运动会全面升级。多层次多样化的群众体育赛事活动体系不断完善，群众参与体育运动的热情越来越高。　　从群众基础深厚的“三大球”，到攀岩、滑板、霹雳舞等新兴项目，丰富多元的运动场景，吸引着越来越多追求健康和快乐的参与者。在江苏，各类体育健身科普作品通俗易懂，体卫融合工作机制加快完善。在浙江，全民健身日当天，“卡路里运动场”、趣味体育挑战赛等活动将给人们带来全新体验。在广东，武术、网球等群众赛事轮番开展，体育科普、非遗宣传等配套活动接连举行，收获广泛好评。全民健身与全民健康深度融合，体育事业发展动力更强劲。　　全民健身公共服务提质升级，满足群众多元需求　　这段时间，陕西省西安市社会体育指导员徐福全的日程表排得满满当当。“看到坚持运动的人越来越多，很有成就感！”当了20多年社会体育指导员，徐福全的理念也在与时俱进。　　发展壮大基层体育社会组织，是打通全民健身公共服务“最后一公里”的重要抓手。目前，超过344万名社会体育指导员活跃在大江南北、城镇乡野，将科学健身知识和服务送到百姓身边。“运动进乡村·健康伴你行”志愿服务持续推进，促进农民健康、助力乡村建设，推动全民健身公共服务城乡均衡发展。　　从场地设施适老化、适儿化改造，到为残疾人参与体育运动营造无障碍环境，再到提高广大职工的参与度……政府主导、多部门协同、全社会参与、全民共建共享的“大群体”格局已初步形成。　　从上海江湾体育场行至大学路，运动项目体验区、奥运线下观赛区、器材装备选购区铺展开来，令人眼前一亮。更多赛事活动进景区、进街区、进商圈，全民健身“流量”为经济社会发展注入“增量”。　　人人参与体育，体育造福人人。踏上新征程，全民健身事业必将蓬勃发展、再上层楼，为加快建设体育强国、健康中国增添动能，为中华民族伟大复兴提供坚实健康基础和强大精神力量。　　迁新居，添家具，最近老王脸上洋溢着按捺不住的喜悦。老王名叫王建新，今年64岁，前阵子和老伴随儿子小王一同搬进山东济南的新房。　　可前几日，老王与儿子外出买家电时，一路上没少拌嘴。为啥？为的竟是一台电视。　　“价格便宜是关键。”在老王看来，电视无非是用来看个节目，没必要花太多钱。　　“功能体验最重要。”小王爱看足球赛，一直盘算着买个大屏电视，看球赛更带劲。　　你一言，我一语，俩人各执己见。走进历下区一家商场，逛了几家店，面对琳琅满目的电视，老王挑花了眼，不禁感叹：“我结婚那会儿，进商场买电视，看到的大多是外国牌子；现在国产电视不但很先进，还成了商场‘主力军’。”　　拐进海信电视门店，小王左瞧瞧、右看看，相中了一款85英寸的电视。电视播放的样片中，瓷器纹理清晰可见，画质细腻入微。“这台智能电视是我们的畅销款。”导购员迎上前介绍。　　一听“智能”俩字，老王头摇得似拨浪鼓：“老家的电视安了机顶盒后，光遥控器就有好几个，想看个节目都不知道咋按。再来个智能电视，怕是更晕头转向嘞！”　　“智能不是添堵，而是帮你操控更方便。”导购员清清嗓，对着电视下了指令——“播放京剧”。话音刚落，屏幕上立刻跳出很多京剧节目供选择。　　“嘿，这台电视挺‘聪明’。”老王是个戏迷，看到电视能自动点播京剧，瞬间来了兴趣。　　接着，导购员又打开赛事专区，画面中两支足球队对决正酣。突然，一名球员虚晃一招，躲过对手封堵，猛踢一脚，“呼——”球好似带着风声飞出屏幕。小王很惊喜，“像在现场一样，舒畅！”　　“不光如此，这款电视与同品牌其他家电相联后，还能自动接收指令、操控开关……”导购员一一演示。　　瞧父亲看得津津有味，小王笑眯眯凑上前：“咋样，心动啦？”“功能挺实用，可是……”老王眉头紧蹙。小王知道，这是担心价格了。　　“现在买，合适着呢！”导购员指向电梯口，那里贴着一条“以旧换新”的促销横幅，“用旧电视来换，可抵一笔；加上满减、商场折扣券，能再便宜1000多元。”　　“旧电视用了快10年，也能抵？”小王问。　　“只要能正常开机，就能抵。”导购员点点头。　　“这么算下来，能便宜2000多元。”老王盘算着，“价格在预算范围内，还是国产大品牌，质量有保障，功能也丰富，值！”　　几天后，父子俩高高兴兴地抱着旧电视去商场，把新电视抱回家。回家路上，父子俩又拌起嘴来——　　“这周六，我要叫几个朋友来一起看球赛。”儿子计划着。　　老王扭过头：“买电视那天就说好了，周六我约朋友来家听戏，你咋说话不算数？”　　　　链接　　智能家电消费动力强、潜力大　　从智能电视到智能音箱、智能厨电，近年来各类智能家电持续上新，激发消费需求不断释放。数据显示，2022年我国智能家电市场规模超6500亿元，2023年超7300亿元，预计2024年将达8100亿元。　　中国宏观经济研究院产业研究所研究员邱灵分析，智能家电市场蓬勃发展的背后，是供需两端协同发力。看供给，我国已形成从原材料供应到成品制造的完整产业链，加之不断增强的自主创新能力、质优价廉的多元产品体系、与日俱增的品牌影响力，共同构筑起国产智能家电的竞争优势；看需求，国内家电市场进入以品质化、个性化、智能化为特征的更新换代阶段，海量需求为智能家电带来全新市场空间。　　展望未来，从智能家电产业趋势看，我国每百户智能家电拥有水平仍不够高，智能家电消费动力强、潜力大；从政策支撑看，消费品以旧换新等政策加力支持，为智能家电持续发展提供了有力支撑。　　（本报记者  韩  鑫）  　　　　本期统筹：赵景锋  　　版式设计：蔡华伟　　本报北京8月7日电  （记者欧阳洁）据海关统计，今年前7月，我国货物贸易进出口总值24.83万亿元，同比增长6.2%。其中，出口14.26万亿元，增长6.7%；进口10.57万亿元，增长5.4%。　　海关总署统计分析司司长吕大良介绍，今年以来，我国经济运行总体平稳、稳中有进，外贸保持稳中向好态势。前7月，我国进出口规模创历史同期新高，7月当月进出口同比、环比均增长，同比增速连续4个月保持在5%以上。　　从贸易方式看，一般贸易、加工贸易等进出口增长。前7月，我国一般贸易进出口16.08万亿元，增长4.9%，占我国外贸总值的64.7%。同期，加工贸易进出口4.33万亿元，增长3.2%，占17.4%。此外，保税物流方式进出口3.5万亿元，增长16.9%。　　从贸易伙伴看，对东盟、欧盟、美国和韩国进出口增长。前7月，东盟为我国第一大贸易伙伴，我国与东盟贸易总值为3.92万亿元，增长10.5%，占我国外贸总值的15.8%。欧盟、美国、韩国为我国第二、第三、第四大贸易伙伴。其中我国与欧盟贸易总值为3.22万亿元，增长0.4%，占我国外贸总值的13%。同期，我国对共建“一带一路”国家合计进出口11.72万亿元，增长7.1%。　　民营企业进出口实现两位数增长。前7月，民营企业进出口13.67万亿元，增长10.9%，占我国外贸总值的55.1%，比去年同期提升2.3个百分点。同期，外商投资企业进出口7.28万亿元，增长1%，占我国外贸总值的29.3%。　　机电产品占出口比重近六成，其中自动数据处理设备及其零部件、集成电路和汽车出口增长。前7月，我国出口机电产品8.41万亿元，增长8.3%，占我国出口总值的59%。　　本报北京8月7日电  （记者罗珊珊）2023年6月，国务院印发《关于在有条件的自由贸易试验区和自由贸易港试点对接国际高标准推进制度型开放的若干措施》，率先在上海、广东、天津、福建、北京5个自贸试验区和海南自由贸易港开展试点。记者从商务部获悉：经过一年的先行先试，各项试点措施已全面落地，形成了一批引领性、开创性制度创新成果，为加入高标准经贸协议提供了试验支撑，为深入推进制度型开放探索了实践路径。　　开展一批“首创首试”制度创新。率先放宽汽车发动机等62种再制造产品进口，全国首单已落地上海，为企业节省40%成本。率先实施预裁定依申请展期制度，在原决定书到期前申请人即可提出展期申请，有效提升贸易可预期性。率先突破信息技术设备强制性产品认证方式，允许使用自我声明方式作为进口产品符合电磁兼容性标准的保证，全国首张证书已颁发生效。　　推出一批“连通市场”开放举措。支持境外专业人员在境内提供服务，六地均发布实施境外职业资格认可清单并进一步拓展认可范围。便利外籍人员来华工作生活，对在试点地区筹建公司的外国高管及其随行家属签发2年以内签证证件，允许外资企业专家的随行家属享有与该专家相同的停居留期限。按照内外一致原则，对外资金融机构开展新金融服务申请作出审批，对境外金融机构提出的有关服务申请在120天内作出决定。　　实施一批“降本增效”惠企政策。对用于展览或展示的货物等暂时进境货物，提供担保后暂不缴纳关税及进口环节税。对暂时出境修理后复运进入海南自由贸易港的航空器、船舶免征关税。允许进口葡萄酒标签中标注特定词语，包含“珍藏”“经典”等描述词的葡萄酒已进口百余批次。对符合条件的进口空运快运货物实现6小时内通关、一般货物48小时内通关，通关效率不断提升。　　形成一批“高效透明”管理实践。发布在线消费者权益保护典型案例，探索化解新业态新模式中可能存在的消费风险。在公告单一来源政府采购项目成交结果时，说明采用该方式的理由，进一步提升透明度。支持引导企业率先与国际公认标准和指南接轨，建立提高环境绩效的自愿性机制。积极推动仲裁裁决书公开试点，及时向当事人提供并公开劳动人事争议仲裁裁决。　　近年来，国内智能家电产业蓬勃发展，产品在智能程度、功能设计等方面不断进步，市场接受度快速提升。下一步，产业想要更上一层楼，还需深挖用户需求、解决行业痛点。　　打通互联梗阻，在兼容度上做“加法”。智能家电涵盖的应用场景多样，然而不同类型、不同品牌的产品在应用生态上不兼容，成为抑制智能家电消费的瓶颈之一。当前，政策支持不断加强，相关互联互通标准已经从“有”到“好”。希望更多智能家电企业主动抱团创新、破除梗阻，共同做大市场蛋糕，提升产业升级效率。　　优化用户体验，在操作难度上做“减法”。有的智能家电产品，操作起来很复杂，许多老年用户搞不懂；有的产品智能功能挺多，常用的功能反而不好找，影响用户体验……立足不同用户群体的实际需求和使用习惯，降低使用难度，还需企业持续创新技术，精心打磨细节，提供更加精准适配的产品和服务。　　国内智能家电产业发展潜力巨大，前景广阔。聚焦用户需求，做好产品“加减法”，以需求牵引供给，以供给创造需求，这一产业的高质量发展将助力中国制造向中国智造跃升。　　本报北京8月7日电  （记者葛孟超）国家外汇管理局统计数据显示：截至7月末，我国外汇储备规模为32564亿美元，较6月末上升340亿美元，升幅为1.06%。　　7月，受主要经济体宏观经济数据、货币政策及预期等因素影响，美元指数下跌，全球金融资产价格总体上涨。汇率折算和资产价格变化等因素综合作用，当月外汇储备规模上升。我国经济运行总体平稳、稳中有进，延续回升向好态势，有利于外汇储备规模继续保持基本稳定。　　本报北京8月7日电  （记者李心萍）记者从中国机械工业联合会获悉：上半年机械工业规上企业增加值同比增长6.1%，增速高于全国工业0.1个百分点；机械工业货物贸易出口额4145.5亿美元，同比增长5.6%，上半年经济运行总体平稳、稳中有进。　　产品产销平稳向好。上半年，机械工业重点监测的122种机械产品中，有75种实现产量同比增长，占比61.5%。电工装备生产保持高位，上半年发电机组产量同比增长14.4%，太阳能电池产量同比增长17.8%；加工装备实现快速增长，上半年金属切削机床产量同比增长5.7%，工业机器人产量同比增长9.6%。　　货物贸易稳中有进。上半年，机械工业货物贸易进出口总额5579.4亿美元，同比增长4.1%，占全国货物贸易的18.7%。从贸易伙伴看，上半年，机械工业对共建“一带一路”国家进出口同比分别增长5.7%、7.4%，对东盟国家进出口同比分别增长6.7%、11.5%。从产品看，主机、整机类产品出口继续保持较好增长态势，上半年，汽车出口同比增长25.8%，汽车仪表出口量增长106.9%。　　新兴产业快速发展。上半年，机械工业战略性新兴产业相关行业合计营业收入占机械工业的比重达81.8%。其中，节能环保及相关产业、新能源汽车及相关产业和高端装备制造及相关产业营业收入同比分别增长4.9%、4.3%和2.8%，利润总额同比增速均高于机械工业总体水平。　　绿色发展继续发力。清洁能源装备快速发展，成为我国新型能源体系建设的重要支撑。上半年发电机组产量同比增长14.4%，其中风电机组产量占比超过40%；光伏电池产量同比增长17.8%。工程机械电动化趋势加速，推动工程建设领域绿色低碳发展。上半年电动装载机销量达5114台，已超过过去两年的总和，占国内市场装载机销量的17.7%，其中6月份占比接近三成。　　中国机械工业联合会预测，大规模设备更新及其配套措施落地实施，将有力促进投资和消费，为机械工业释放有效的市场需求。预计下半年机械工业经济运行将延续稳中有进的总体态势，全年主要经济指标增速预计在5%以上，对外贸易保持基本稳定。　　本报上海8月7日电  （记者谢卫群）上海市浦东新区日前发布总额度超400亿元的“投贷联动”授信产品包——“创新贷”，将为科创企业提供全过程金融赋能方案。　　据介绍，上海浦东创业投资有限公司与中国工商银行上海分行等10家合作银行进行产品签约，“一对一”打造创投专属“创新贷”产品，签约项目涵盖集成电路、生物医药、人工智能等重点产业领域。　　据介绍，浦东创投“创新贷”通过搭建“创投+银行+企业”联动平台，建立多样化科技金融服务的合作新机制，为不同领域、不同阶段的科创企业提供条件优、服务实、规模大的金融支持。截至目前，被投企业已落地超30亿元授信额度，其中，今年以来新增授信额度超18亿元。　　本报南宁8月7日电  （记者庞革平）记者从广西电力部门获悉：截至今年7月末，广西新型储能装机总容量达217万千瓦，比去年同期增长834%。　　针对新能源发电波动性、随机性等特点，广西大力发展储能项目，通过削峰填谷、快速响应，打造新型电力系统。目前，广西已并网13家大容量独立共享储能电站。　　像奔赴一场约定，每到周五、周六的傍晚，在江苏省苏州市，总有游客在老苏州城北寻访一处院落。粉墙黛瓦的街巷里，推开一扇小门，便听得昆笛婉转，拍曲清唱。只见客人登门，戏班忙碌，孩子们欣喜张望，院落里一片繁忙。　　这里是苏州市桃花坞五亩园，苏州昆曲传习所旧址所在地，江苏省苏州昆剧院创排的园林实景版昆曲《游园惊梦》在此驻演。　　《游园惊梦》选自昆曲《牡丹亭》中的经典两折。穿花径、过厅堂，在庭院深处，观众将与杜丽娘一同走进园林，经历亦真亦幻的剧情。600余岁的昆曲，就在这样一个个夜晚，与远道而来的客人，完成一场美的相遇。　　院子不大，迈入前厅，便已走进沉浸式演出的情境。院中灯光沉静，树影婆娑，不知不觉间，人们安静下来。走过前厅，便来到第一进厅堂。　　这一进的主题是“曲”。坐下来，喝一杯清茶，摇一把团扇，厅侧帘幕后面，传来昆曲班的拍曲清唱。演员着水衣，跟曲牌，打节拍，唱工尺谱。　　第二进厅堂，主题是“剧”。一道丝线帷幕隔开了观众，演员正在进行登台前的装扮。对镜上彩、吊眉、贴片、戴网，系水纱、戴头面，一丝不苟，严谨细致。同一时间，苏州昆剧院的资深演员担当导赏老师，为观众详解昆曲的唱念做打、手眼身法。学一句念白，叫一声“姐姐”，不知不觉间，观众已从昆曲的花园中登堂入室，期待着推开门，看到第三进舞台。　　舞台是一座园林。《牡丹亭》的故事，正是从杜丽娘踏入一座春天的花园开始。跟着婉转的清唱，绚烂的妆造，观众最终走进了这座花园。“园林是凝固的昆曲，昆曲是流动的园林”，《游园惊梦》的演绎中，二者水乳交融。　　置身园林看一场昆曲是什么体验？有观众留言“像跟随杜丽娘做了一场梦”；也有观众说“像误入了某个时空的文雅人家，出席了一场盛宴”。观众很投入，演员亦如是。扮演杜丽娘的翁育贤说：“我演得很沉浸，演出结束，观众席亮起灯光，掌声才把我带回来。”　　这部在园林中上演的剧目，成为昆曲的“活态展览馆”。庭院中的曼歌清唱，花园里的斑斓乐章，有时遇见一阵风、一场雨，有时一只鸟飞过舞台、一只小猫卧在飞檐挑角，也都会成为演出的一部分。演员不用扬声设备，传统戏台的池水折射也能让声音灵动。近距离互动，昆曲细腻的点滴更容易触动观众。　　从一间传习所到一方实景舞台，这座百年小院交叠出昆曲的前世今生。伴随“昆曲热”持续升温，江苏省苏州昆剧院重修传习所旧址，定下“传统，遵循但不因循，现代，利用却不滥用”的原则，同时大胆探索引入灵活业态，让空间“活”起来，让戏“活”起来。如今在小院，传戏教戏、雅集唱和、沉浸演出，丰富多样的活动共同续写着昆曲的未来。　　当天饰演柳梦梅的江苏省苏州昆剧院副院长周雪峰说：“《牡丹亭》是关于青春的故事，400年来演给一代代的年轻人看过。昆曲也是一样，跟年轻人同频就永远年轻。昆曲传习所传承的正是这样的青春、这样的生命，让场地‘活’起来，是对百年传承最好的致敬。”　　2010年试演、2015年起每周定期演出，园林实景版昆曲《游园惊梦》至今已进入第十年。为了更好满足观众的期待，2019年，剧院对演出进行了较大的提升和完善，内容更丰富，阵容更强大，时长从40分钟延长到1小时，灯光、舞美效果也得到升级。　　2022年，园林实景版昆曲《游园惊梦》获评“江苏省小剧场精品剧目”，2023年又入选文化和旅游部“全国旅游演艺精品名录”。这座不大的小院，迎来一批批热爱昆曲的人。各界名家来了，这里成了苏州的“城市会客厅”；被昆曲吸引的游客来了，这里成为了解优秀传统文化的绝佳场所；许多品牌的发布会选在此处召开，因为这里富有文化气息……　　立秋后的苏州，夜晚依然炎热，但高温也挡不住热情洋溢的观众。越来越多的游客慕名而来，赏一出戏，成为来苏州旅行的重要一站。2023年起，原本每周一场的演出增加为两场，最多容纳60人的观众席基本场场满座，每场演出开票后便很快售罄。观众七八成都是年轻人，多是远道而来，不时还能见到外国友人。很多本不了解昆曲的人，在这里也会被深深打动。　　赏亭台水榭、听笙歌檀板，园林实景版昆曲《游园惊梦》以新奇独特的沉浸式体验，吸引着游客慕名而来；拥有百年历史的苏州昆曲传习所，成为别具一格的旅行“打卡地”。传统与现代、古典与时尚、艺术与旅游在此交汇，碰撞出美妙火花。　　近年来，实景演艺成为吸引游客、传播文化、提升文旅体验的重要手段。不仅是《游园惊梦》，江西抚州推出的《寻梦牡丹亭》、苏州沧浪亭上演的《浮生六记》等作品，都凭借山水自然、艺术人文的有机融合，互动环节、游览方式的丰富多元备受好评。优秀的实景演艺作品往往既具有丰厚的文化底蕴，又能够贴合当下受众需求，并不断打磨翻新、升级迭代，从而打出口碑、扩大影响、形成品牌，建构起特色鲜明的文旅新场景。　　期待更多制作精、形式美、意蕴浓的实景演艺作品成为“旅游新景点”，在激活地方文旅资源的同时为旅行注入更多文化内涵，让越来越多的游客爱上“跟着演出去旅行”。　　教材作为育人育才的重要依托，其数字化发展程度从某种意义上反映了教育数字化转型的成熟度，在教育强国建设中发挥着不可或缺的作用　　　　习近平总书记强调：“教育数字化是我国开辟教育发展新赛道和塑造教育发展新优势的重要突破口。”教材作为传播知识的主要载体，是学校教育教学、推进立德树人的关键要素。在推进教育数字化进程中，教材数字化是重要一环。　　开发数字教材是塑造教育发展新优势的重要着力点。以数字化、网络化、智能化为特征的数字经济是高质量发展的新引擎，需要大批适应数字时代要求的人才。数字教材在内容、结构、功能、形态等方面的技术优势，对培养数字时代的高素质人才具有重要意义。数字时代，教育强国建设离不开教育数字化转型。教材作为育人育才的重要依托，其数字化发展程度从某种意义上反映了教育数字化转型的成熟度，在教育强国建设中发挥着不可或缺的作用。　　数字教材作为一种新形态教材，具有独特的内容结构，主要包括体系化的静态图文以及配套的资源、工具等。数字教材体系化的静态图文是按照课程方案、课程标准、教学标准、职业标准（规范）等教材编制依据，系统编制的文本性教学材料，是数字教材的主体部分。数字教材的资源是与体系化静态图文配套的数字内容资源集，包含一定数量的可视、可听、可链接、可交互的教与学内容。数字教材的工具通过向用户提供特定的阅读功能、教学功能、学习功能等来支持数字化教与学活动，包含数字阅读工具、数字工具手册、学科教与学工具等。　　数字教材的顺畅应用，离不开自主可控的应用服务平台。数字教材应用服务平台通常具有提供数字教材、数字资源整合、数据采集与分析、数字化备授课、个性化资源推送等多类型服务功能，以及用户管理、信息安全、资源维护等底层基础功能，对优化数字教材的建设、管理、应用、评价等起到重要作用。　　一般来说，数字教材的研发有两种实现路径，一是教材数字化，即以现有纸质教材为蓝本进行数字化加工形成的数字教材。目前国内已经出版和正在使用的20余万种各级各类纸质教材是数字教材建设的重要基础。二是数字教材化，即根据课程规划、课程标准、教学标准、教学要求以及人才培养要求等直接研制，将数字资源进行教材化集成。　　以数据为引擎，将数字教材自身数据以及相关用户数据、应用数据、服务数据等汇聚集成，基于数据进行分析决策，数字教材将在助学、助教、助管、助研上发挥更大作用，也有助于教育数字化不断推进。　　（作者为中国教育国际交流协会第二届监事会监事、研究员）　　江西德兴市聘请专业团队，规划打造特色乡村，推动乡村旅游向观光、休闲、度假游等复合形式转变，吸引客流、带旺乡村。　　图为8月6日，德兴市大茅山镇黄竹山村，五颜六色的外墙绘画扮靓村容村貌。　　朱海鹏摄　　本报北京8月7日电  （记者徐红梅）由中国美术馆主办的“文艺工作座谈会召开十周年美术作品展”近期与观众见面。除本馆馆藏精品外，中国美术馆还梳理了人民日报社的藏品，共遴选出52件（套）具有代表性的参展作品。　　展览分两个篇章，第一个篇章着重展示中国美术馆近年来收藏的一批体现新时代文艺新面貌的优秀主题性美术创作，其中包括由中国美术馆馆长吴为山担任主创、汇聚数十名全国优秀中青年雕塑家，深入长征沿途采风创作的《长征组雕》；第二个篇章着重展示了《人民日报》美术副刊“脱贫故事绘”“科技群英绘”专栏自主策划、组织创作、刊发的主题性“微连环画”，其中包括10套由冯远、沈尧伊、谢志高、胡博综、代大权、骆根兴、吴冠英、李晨、杨宏富、崔晓柏等名家创作并捐赠给人民日报社社史馆的连环画精品。　　参展作品涵盖中国画、油画、版画、雕塑、综合材料绘画等艺术门类，生动诠释了广大美术工作者坚持以人民为中心的创作导向，深入生活、扎根人民的自觉追求和使命担当，凸显主题宣传、主题创作、主题收藏、主题展览、主题出版一体化新趋势。　　据悉，展览将展出至8月10日。　　本报长沙8月7日电  （记者杨迅）近日，湖南省政府公布第二批湖南省历史文化街区名单，长沙市西文庙坪等14处入选。加上此前已公布的长沙市太平街等53处历史文化街区，目前，湖南省历史文化街区达到67处。　　历史文化街区是历史文化遗产保护传承体系的重要组成部分，具有重要的历史文化价值。湖南省住房和城乡建设厅于2023年8月启动第二批湖南省历史文化街区申报工作，按照“应保尽保”的要求，组织专家查阅申报资料，现场踏勘核实资源情况，在反复讨论的基础上，提出第二批湖南省历史文化街区名单。新入选的14处历史文化街区所在地市、县级政府，将在1年内依法组织编制保护规划，推动街区保护尽快落实落地。　　本报北京8月7日电  （记者李洋、王明峰）8月7日，第十二届世界运动会迎来倒计时一周年。成都世运会组委会6日在北京举行新闻发布会，介绍赛事筹办情况，发布本届世运会口号和吉祥物。　　世界运动会由国际世界运动会协会主办，每四年举办1次。第十二届世界运动会将于2025年8月7日至17日在四川成都举办，共设35个大项、61个分项、254个小项。　　本届世运会已选定28个竞赛场馆（场地），其中13个室内场馆为既有场馆，15个室外场地依托城市公园、水域、山地、校园等，通过搭建临时设施来满足赛事要求。“我们已组建70人的竞赛核心团队，接下来还将举办系列测试赛，进一步优化场馆服务功能。”四川省体育局副局长、成都世运会四川省推进协调工作组办公室副主任朱明介绍。　　除了打造品质一流的竞赛环境，组委会还准备了专业细致的服务保障。成都市副市长、成都世运会执委会执行副主席兼秘书长许兴国介绍，运动员村A区和B区分别在成都东部新区和成都高新区选择酒店，方便运动员就近参赛、体验城市。　　在新闻发布会上，成都世运会口号、吉祥物、官方服饰和特许商品集中亮相。本届世运会的口号是“运动无限，气象万千”，诠释成都体育热情和生活态度。吉祥物“蜀宝”“锦仔”分别以大熊猫、川金丝猴为原型，取名则以成都特产、我国四大名锦之一的“蜀锦”为灵感。官方服饰设计以世运会会徽为灵感，结合大熊猫、蜀锦、蜀绣纹饰等元素，体现巴蜀特色。特许商品于8月7日晚上8点开启线上发售。　　此外，成都世运会组委会联动北京、香港、成都三地，举行倒计时一周年系列活动。8月6日至8日在香港举办推介和交流活动，以世运会为平台，进一步推进蓉港交流合作。8月7日至11日在成都举办倒计时一周年仪式和世运嘉年华，将成都世园会与世运会结合，邀请市民游客观赏成都世园会，参与世运会项目体验活动。　　本报香港8月7日电  （记者冯学知）7日，成都世运会倒计时一周年推介活动在香港举行，赛事执委会宣布世界运动会巡回赛（香港站）将于今年10月举办。　　记者获悉，世界运动会巡回赛首站将于10月11日至13日在香港举行。来自世界各地的运动员将争夺三个项目的奖牌：啦啦操（花球）、轮滑（自由式轮滑）及武术（套路）。这项赛事共提供11个2025年成都世界运动会的参赛名额。　　活动现场，成都世运会执委会与中国香港体育协会暨奥林匹克委员会签署了战略合作协议，与特步集团有限公司签署了赞助协议，与顺丰集团丰翼科技（深圳）有限公司签署了成都世运会低空经济意向合作协议等。　　成都世运会执委会还在现场发布了成都世运会市场开发计划，邀约海内外企业成为“世运合伙人”，共享赛事机遇，共谋产业发展。　　本版制图：汪哲平　　内容提要　　重视和加强制度建设，是我们党总结长期历史经验得出的重要认识和结论。进一步全面深化改革要坚持以制度建设为主线，筑牢根本制度，完善基本制度，创新重要制度，确保在制度建设上取得新的成效。　　　　党的二十届三中全会审议通过的《中共中央关于进一步全面深化改革、推进中国式现代化的决定》（以下简称《决定》）提出了进一步全面深化改革的重大原则，“坚持以制度建设为主线”是其中一个重要方面，这也是改革开放以来特别是新时代全面深化改革的宝贵经验之一。深入学习贯彻习近平总书记关于全面深化改革的一系列新思想、新观点、新论断，深入学习贯彻党的二十届三中全会精神，进一步全面深化改革，必须深刻领会和把握这一重大原则，抓住制度建设这条主线，确保在制度建设上取得新的成效。　　改革开放的宝贵经验和重要成果　　制度是由宪法、法律、党章、党规以及其他方式规定的具有强制性、稳定性的规范体系，是在不同范围不同层面要求人们遵循的行为准则、运作程序、办事规程等。重视和加强制度建设，是我们党总结长期历史经验得出的重要认识和结论。1980年，邓小平同志指出：“领导制度、组织制度问题更带有根本性、全局性、稳定性和长期性。”“制度好可以使坏人无法任意横行，制度不好可以使好人无法充分做好事，甚至会走向反面。”改革开放以来，党和国家高度重视制度建设，取得了明显成效，各方面的制度日益健全、不断完善，治国理政的制度化水平明显提高。　　新时代以来，我们党把制度作为关系党和国家事业发展的根本性、全局性、稳定性、长期性问题，把制度建设摆在更加突出的位置。党的十八届三中全会把“完善和发展中国特色社会主义制度，推进国家治理体系和治理能力现代化”确定为全面深化改革的总目标。党的十九届四中全会专门研究国家制度和国家治理问题，系统总结我国制度建设的重要经验，把改革开放以来制度探索创新的成果纳入系统化、整体化、规范化的制度体系和治理体系。　　我们党坚决破除各方面体制机制弊端，通过全面深化改革完善各方面制度，着力构建系统完备、科学规范、运行有效的制度体系。坚持和完善社会主义基本经济制度，推动高质量发展；坚持和完善人民代表大会制度、中国共产党领导的多党合作和政治协商制度、民族区域自治制度以及基层群众自治制度，建设中国特色社会主义法治体系，用制度体系保证人民当家作主；加强文化领域制度建设，推进文化自信自强，铸就社会主义文化新辉煌；加强社会治理制度建设，不断促进社会公平正义，保持社会安定有序；加强生态文明制度建设，实行最严格的生态环境保护制度；等等。通过全面深化改革，加强制度建设，各领域基础性制度框架基本建立，中国特色社会主义制度更加成熟更加定型，国家治理体系和治理能力现代化水平明显提高，为全面建成小康社会提供了有力制度保障，也为全面建设社会主义现代化国家奠定了坚实基础。　　完善和发展中国特色社会主义制度是一个动态过程，必然随着实践发展而不断发展。在新时代新征程上，已有制度需要不断健全，新领域新实践需要推进制度创新、填补制度空白。因此，进一步全面深化改革，必须以制度建设为主线，继续完善和发展各方面制度机制，固根基、扬优势、补短板、强弱项，不断把我国制度优势更好转化为国家治理效能。　　筑牢根本制度、完善基本制度、创新重要制度　　党的二十届三中全会确定进一步全面深化改革的总目标是继续完善和发展中国特色社会主义制度，推进国家治理体系和治理能力现代化。《决定》鲜明地突出体制机制改革，从制度着眼部署进一步全面深化改革的任务。《决定》共提出300多项重要改革举措，都是涉及体制、机制、制度层面的内容，其中有的是对过去改革举措的完善和提升，有的是根据实践需要和试点探索新提出的改革举措。《决定》提出“筑牢根本制度，完善基本制度，创新重要制度”。这三种不同类型的制度，构成了中国特色社会主义制度体系的基本框架，也是进一步全面深化改革中制度建设的重点。对这三类制度，必须精准认识和把握。　　筑牢根本制度。根本制度反映中国特色社会主义制度本质内容和根本特征，起着奠基础、定方向、管全局的作用。比如，党的领导制度是我国根本领导制度。中国特色社会主义制度具有多方面显著优势，其中中国共产党领导是最大优势，是其他方面优势得以存在和发挥作用的根本保证。人民代表大会制度是我国根本政治制度，最大限度保障人民当家作主，把党的领导、人民当家作主、依法治国有机结合起来。新时代以来，我们党确立和坚持马克思主义在意识形态领域指导地位的根本制度，为巩固全体人民共同思想基础、凝聚团结奋斗强大精神力量提供了根本制度保障。根本制度是不可动摇、不可改变的，改革的目的是进一步筑牢其根基，使之更为稳固。《决定》提出坚持马克思主义在意识形态领域指导地位的根本制度，坚持好、完善好、运行好人民代表大会制度，还专门部署了深化党的建设制度改革，等等，都体现了筑牢根本制度的重要要求。　　完善基本制度。基本制度体现了根本制度的内在规定性，是中国特色社会主义制度体系的基础，是我们党在长期执政实践中探索创立的治国理政的主要制度。在经济方面，党的十五大提出，公有制为主体、多种所有制经济共同发展，是我国社会主义初级阶段的一项基本经济制度。党的十九届四中全会将社会主义基本经济制度概括为：“公有制为主体、多种所有制经济共同发展，按劳分配为主体、多种分配方式并存，社会主义市场经济体制等”。《决定》提出以经济体制改革为牵引，把构建高水平社会主义市场经济体制摆在突出位置，并提出完善收入分配制度、规范收入分配秩序等重要举措，体现了对我国基本经济制度的完善。在政治方面，中国共产党领导的多党合作和政治协商制度、民族区域自治制度以及基层群众自治制度等，是我国基本政治制度。《决定》提出健全协商民主机制、健全基层民主制度等，体现了对我国基本政治制度的完善。我国基本制度集中体现我国国家制度和国家治理体系的优势，要通过改革进一步完善和发展，使制度优势更鲜明更显著展现出来。　　创新重要制度。在制度体系中，重要制度上连着根本制度、基本制度，下接着各种具体的体制机制、程序规范。进一步全面深化改革，要以实践基础上的理论创新推动制度创新，坚持和完善现有制度，从实际出发及时制定一些新的制度，构建系统完备、科学规范、运行有效的制度体系。　　提高制度建设的实际成效　　以制度建设为主线进一步全面深化改革，必须坚持正确的价值取向和科学的改革方法，进一步提高制度建设的实际成效。　　坚持以人民为中心。习近平总书记强调：“我们抓改革、促发展，归根到底就是为了让人民过上更好的日子。”以制度建设为主线进一步全面深化改革，必须坚持以人民为中心，尊重人民主体地位和首创精神，人民有所呼、改革有所应，做到改革为了人民、改革依靠人民、改革成果由人民共享。以促进社会公平正义、增进人民福祉为出发点和落脚点，从老百姓的关心点、期盼点入手抓住制度建设的着力点、突破口，使制度建设的成果真正顺应民心、惠及民生。畅通人民群众参与国家治理、社会治理的制度化渠道，走好新时代党的群众路线，充分汲取人民智慧，及时总结各方面的实践探索，把实践经验提炼上升为可复制、可推广的制度化成果。还要注意处理好人民群众眼前利益和长远利益的关系，既要及时推出能够解决群众急难愁盼问题的制度机制，也要进行前瞻性制度设计，保障好人民群众的长远利益、根本利益。　　注重系统集成。改革越向纵深推进，就会面对更多深层次体制机制问题，各领域改革的关联性和互动性明显增强，制度建设要更加注重顶层设计、总体谋划、系统集成，推进各方面体制机制的配套和协同。比如，《决定》在“健全宏观经济治理体系”中提出：“围绕实施国家发展规划、重大战略促进财政、货币、产业、价格、就业等政策协同发力”“把经济政策和非经济性政策都纳入宏观政策取向一致性评估”；在“完善高水平对外开放体制机制”中提出：“强化贸易政策和财税、金融、产业政策协同”。这些都体现了制度建设更加注重系统集成的要求。要紧紧围绕推进中国式现代化这个主题，强化各项制度的系统集成，使各项制度彼此呼应、相互促进，不断释放改革效能。　　注重破立并举、先立后破。习近平总书记指出：“改革有破有立，得其法则事半功倍，不得法则事倍功半甚至产生负作用。”破，就是破除妨碍推进中国式现代化的思想观念和体制机制弊端，破解深层次体制机制障碍和结构性矛盾；立，就是建立新的体制机制，使生产关系和生产力、上层建筑和经济基础、国家治理和社会发展更好相适应。如果旧的制度破除了，新的制度还未建立起来，就容易形成制度真空，影响改革的最终成效。新的制度逐渐成熟并推开后，旧的制度随之退出，能够使改革的力度、速度与人民群众的接受程度更好统一起来，避免改革中出现风险矛盾叠加的状况。要把破与立更好地统筹起来，坚持破立并举、先立后破，把握政策调整和推进改革的时度效，防止畸重畸轻、单兵突进、顾此失彼，稳扎稳打地把改革继续推向深入。　　（作者为北京市习近平新时代中国特色社会主义思想研究中心学术顾问）　　山东济南市卫生健康委探索将托育机构嵌入居民楼里，满足群众多样化托育需求；广西玉林市玉州区培育就业帮扶车间，促进农村富余劳动力就近就地就业，提高农民收入……新时代以来，我们党始终把人民幸福安康作为推动高质量发展的最终目的，让改革发展成果更多更公平惠及全体人民。党的二十届三中全会把坚持系统观念作为进一步全面深化改革的重大原则之一，坚持系统观念包括处理好经济和社会的重大关系。正确认识和处理经济和社会的重大关系，把经济领域和社会领域的改革更好统筹结合起来，有利于增强改革系统性、整体性、协同性，促进经济建设和社会建设有效对接、良性循环、相得益彰。　　经济社会发展是一个复杂的系统工程，经济建设和社会建设相互牵动、互为条件，在辩证统一中共同前进。其中，经济建设是基础。没有经济建设，社会建设就是无源之水，只有把经济建设搞好，社会建设才有坚实的物质基础。打赢人类历史上规模最大的脱贫攻坚战，建成世界上规模最大的教育体系、社会保障体系、医疗卫生体系等，哪一样都需要经济建设发挥支撑作用，都需要真金白银的投入。就拿社会保障体系建设来说，我们推进全民参保计划、划转部分国有资本充实社保基金等，所需要的资金规模都是万亿级的。如果没有经济建设不断积累的物质财富，这些工作就很难开展和推进。进一步全面深化改革、推进中国式现代化，必须以经济体制改革为牵引，完善有利于推动高质量发展的体制机制，推动经济实现质的有效提升和量的合理增长，进一步夯实中国式现代化的物质基础。　　加强经济建设、推动经济发展，就是要促进人的全面发展和社会全面进步。如果经济发展不能回应人民的期待，不能让群众得到实际利益，这样的发展就失去意义，也不可能持续。当前，我国社会建设领域还存在一些短板弱项，人民群众在教育、就业、医疗、住房、养老等方面仍面临不少难题。只有以促进社会公平正义、增进人民福祉为出发点和落脚点进一步全面深化改革，在幼有所育、学有所教、劳有所得、病有所医、老有所养、住有所居、弱有所扶上持续用力，才能更加鲜明地体现改革成果由人民共享。　　还要看到，社会建设对于经济建设具有重要保障和支撑作用。大力推进社会事业发展，持续不断改善民生，既能有效解决人民群众后顾之忧，为经济发展营造和谐稳定的社会环境，又能调动人们发展生产的积极性，为经济发展提供强大内生动力，还可以促进社会消费，扩大内需，催生新的经济增长点。近年来，从就业到收入、从住房到教育，我国社会建设全面加强，人民安居乐业、社会安定有序的良好局面进一步发展，对经济高质量发展的保障和支撑作用逐步增强。进一步全面深化改革，要完善基本公共服务制度体系，加强普惠性、基础性、兜底性民生建设，解决好人民最关心最直接最现实的利益问题，发挥社会建设在促进消费、稳住预期、优化供给等方面的作用，助力经济高质量发展取得新成效。　　处理好经济和社会的关系，必须坚持尽力而为、量力而行。习近平总书记指出：“什么时候都不能忘记一个道理，经济发展和社会保障是水涨船高的关系，水浅行小舟，水深走大船，违背规律就会搁浅或翻船。”放眼世界，一些国家曾经一味追求“高福利”，随着全球经济复苏乏力、人口老龄化等问题逐渐凸显，有的国家财政不堪重负，陷入了进退两难的困境。我们既要尽力而为，同时要看到我国仍处于并将长期处于社会主义初级阶段，进行社会建设不能脱离这个最大实际提出过高目标。要寻求经济建设与社会建设的结合点，聚焦缩小城乡、区域、收入“三大差距”，采取针对性更强、覆盖面更大、作用更直接、效果更明显的举措，让经济建设与社会建设同频共振。　　中华文化源远流长，中华文明博大精深。习近平总书记指出：“文物和文化遗产承载着中华民族的基因和血脉，是不可再生、不可替代的中华优秀文明资源。”党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视文化遗产保护工作。党的二十届三中全会《决定》提出：“推动文化遗产系统性保护和统一监管”。新征程上，我们要进一步加强文化遗产保护传承工作，守护好、传承好、展示好中华文明优秀成果，丰富全社会历史文化滋养。　　统筹好保护与利用的关系。对于历史文化遗产而言，保护要始终放在第一位，同时要合理利用。要确保“保护为主、抢救第一、合理利用、加强管理”的工作方针落到实处。在保护文化遗产的同时，要在促进文化遗产利用上下功夫，让更多文化遗产真正融入现代生活，实现文化遗产“用起来”“潮起来”。比如，一些国家历史文化名城一直对古城建设进行严格控制，避免对古城大拆大建，同时通过科学规划，鼓励文化与旅游等深度融合，不断提升城市的文化品位和美誉度，实现了经济效益与社会效益相统一。　　建立健全多方协同参与机制。保护文化遗产，人人有责。我国文化遗产数量众多、分布广泛、相对分散，仅仅依靠政府力量，保护力度明显不够。要充分调动经营主体、社会组织、学校、民众等不同主体的积极性，相互配合、优势互补，推动形成政府主导、部门协作、社会参与的工作模式，不断提升文化遗产保护的整体性、系统性。鼓励不同主体在文化遗产保护的规划、建设、管理等全过程、全链条、各环节充分发挥积极作用。积极营造守护文化瑰宝、守望中华文明的浓厚社会舆论氛围，激发全社会保护文化遗产的积极性、主动性和创造性。　　完善文化遗产保护法律制度体系。文化遗产保护离不开法律制度的支撑与引导。党的十八大以来，我国文化遗产保护法治建设取得显著进步，构建起比较健全的法律制度体系。要根据经济社会发展实际需要，进一步健全文物保护法律法规体系，修改文物保护法，积极推动历史文化遗产保护法和相关条例制定修订工作，筑牢文化遗产“应保尽保”的法治屏障。切实做好文物行政执法，加强普法宣传，提高公众保护文化遗产的法律意识。加快构建国家文物督察制度，健全文物安全长效机制，切实用制度的力量为中华文脉保驾护航。　　强化科技赋能作用。新一轮科技革命和产业变革的深入发展在推动文化遗产保护利用方面发挥着越来越重要的作用，特别是数字技术与文化遗产的融合，让古老的文化遗产更具科技感、现代感。要围绕文化遗产保护面临的突出问题和挑战，持续加强基础研究，针对古建筑结构、文物保护材料等领域开展关键核心技术攻关，进一步推动文化遗产保护方式由抢救性保护向预防性保护转变。充分利用物联网、大数据、云计算、人工智能等新兴技术手段，让静态的文化遗产“动”起来，让人们能够更加便捷地深度体验古老文化遗产所带来的恒久魅力，让中华民族的悠久历史、灿烂文化可感可及。积极培育文化遗产数字化新业态，加快文化遗产数字化信息采集步伐，实现文化遗产更加合理有效开发与利用。　　（作者单位：韩山师范学院）　　拥有一大批创新型青年人才，是国家创新活力之所在，也是科技发展希望之所在。习近平总书记在全国科技大会、国家科学技术奖励大会、两院院士大会上强调：“要突出加强青年科技人才培养，对他们充分信任、放手使用、精心引导、热忱关怀，促使更多青年拔尖人才脱颖而出。”党的二十届三中全会《决定》提出：“完善青年创新人才发现、选拔、培养机制，更好保障青年科技人员待遇。”当前，世界百年未有之大变局加速演进，新一轮科技革命和产业变革深入发展，培养用好青年科技人才，对于加快实现高水平科技自立自强、建设科技强国和人才强国具有重大意义。　　党的十八大以来，习近平总书记高度重视青年科技人才队伍建设，要求把培育国家战略人才力量的政策重心放在青年科技人才上，支持青年人才挑大梁、当主角。中央和地方多措并举，出台一系列改革文件、制度举措，大力培养和使用青年科技人才。2022年，科技部等五部门联合印发《关于开展减轻青年科研人员负担专项行动的通知》，有针对性地开展挑大梁、增机会、减考核、保时间、强身心五项行动，保障青年科研人员将主要精力用于科研工作。2023年8月，中办、国办印发《关于进一步加强青年科技人才培养和使用的若干措施》，在强化职业早期支持、突出大胆使用、促进国际化发展等方面提出一系列务实举措，具有很强的针对性和指导性。各地区各部门立足实际，积极推动人才工作领域改革，以政策突破促进体制机制创新，不断优化人才发展环境，激发青年科技人才创新活力。　　青年科技人才已成为我国科技创新发展的生力军，着眼“到2035年，形成我国在诸多领域人才竞争比较优势，国家战略科技力量和高水平人才队伍位居世界前列”的目标，就要造就规模宏大的青年科技人才队伍，给予青年科技人才更多的信任、更好的帮助、更有力的支持。要支持青年科技人才服务高质量发展，制定完善青年科技人才培养计划，加强青年科技人才专业技术培训，引导其深入经济社会发展实践，开展原始创新、技术攻关、成果转化，把论文写在祖国大地上。在国家重大科技任务、关键核心技术攻关和应急科技攻关中大胆使用青年科技人才，特别是在信息技术、人工智能、量子科技等前沿领域当先锋、做闯将，鼓励他们开展原创、前沿、交叉科学问题研究，跨学科、跨领域组建团队承担颠覆性技术创新任务，让优秀青年人才脱颖而出。支持青年科技人才开展国际科技交流合作，引导其到国外高水平科研机构开展学习培训和合作研究，积极参加国际学术会议，鼓励青年学术带头人发起和牵头组织国际学术会议，提升青年科技人才国际活跃度和影响力。　　培养用好青年科技人才，既需要完善硬举措，也需要建好软环境。要坚持“破四唯”和“立新标”相结合，坚决破除“四唯”倾向，整治滥发“帽子”“牌子”之风，正确看待和运用论文指标，形成既发挥高质量论文价值，又坚决反对单纯以论文数量论英雄的氛围。同时，遵循科研活动规律和人才成长规律，建立和完善青年科技人才评价机制，创新评价方式，科学设置评价考核周期，开展分类评价，让青年科技人才心无旁骛、潜心钻研，推动形成风清气正的科研生态。完善科技奖励、收入分配、成果赋权等激励制度，让更多优秀青年科技人才得到合理回报、释放创新活力。加大青年科技人才生活服务保障力度，创造条件帮助青年科技人才解决子女入托入学、住房等方面的困难，探索建立学术休假制度，营造宽松和谐的科研文化环境，不断培厚创新沃土。　　（作者单位：东北林业大学马克思主义学院）　　第二次踏上万众瞩目的奥运赛场，17岁的全红婵成熟了许多，多了一份从容。在女子十米台项目实现卫冕后，她奔向教练陈若琳的怀抱，流下激动的泪水。　　当地时间8月6日，本届奥运会跳水比赛在巴黎水上运动中心继续进行。在女子十米台决赛中，全红婵以总分425.60的成绩夺得冠军，中国队连续第五次在该项目摘金。陈芋汐以4.90分之差获得银牌。　　赛后，全红婵与陈芋汐拥抱致意。“很高兴和队友为中国队再次包揽金银牌，这3年的付出都是值得的。”全红婵说。　　在东京奥运会上，14岁的全红婵作为中国体育代表团年龄最小的运动员，第一次亮相国际赛场。虽然没有大赛经验，她却以令人惊叹的“三跳满分”一举成名。一枚单人项目金牌，为她的首次奥运之旅画上圆满句号。　　进入巴黎奥运周期，全红婵和陈芋汐成为中国队在女子十米台项目上的“双保险”。两人在双人项目上携手夺冠，在单人项目上你追我赶，轮流获得国际比赛的冠、亚军。“无论训练还是比赛，我们都要精益求精、做到最好。”全红婵说。　　在单人项目比赛中，全红婵对阵陈芋汐曾经输多赢少。奥运会五金得主陈若琳在成为全红婵主管教练后帮她分析原因，她认为，全红婵身高、体重增长导致动作完成质量有所下降，尤其在做207C（向后翻腾三周半抱膝）动作时很不稳定。　　据了解，207C虽然不是跳水项目中难度最高的动作，但需要运动员克服背向泳池的恐惧。此外，由于入水打开时从运动员的视角看不到水面，因而更容易发生失误。　　陈若琳指导全红婵反复练习，每天练七八个小时，直到全红婵克服恐惧。2024年多哈游泳世锦赛，全红婵战胜陈芋汐，首次夺得世锦赛单人金牌。“我不是天才”，全红婵说，好成绩都是一遍一遍训练出来的。　　跳水赛场竞争激烈，受关注度很高。从世锦赛到亚运会再到奥运会，对全红婵和陈芋汐来说，要想高质量发挥出训练中的水平，更要保持良好心态。　　巴黎奥运赛场，全红婵从预赛到半决赛都位列第一。虽然奥运冠军的头衔给她带来不小压力，但只要站上跳台，她就心无旁骛，努力将每一个动作做到极致。　　决赛中，全红婵开场惊艳，7名裁判均打出10分，第一跳获得满分为她确立了领先优势。第三跳的瑕疵，将陈芋汐与她的分差缩小到1.6分。等待其他选手比赛时，全红婵在台下不断演练自己的动作。　　第四跳的207C动作，全红婵发挥稳定，获得92.40分的全场最高分。最终，她顺利完成5轮动作，第二次夺得奥运会该项目冠军。带伤参赛的陈芋汐获得银牌，她在决赛的成绩比预赛、半决赛都高出不少。　　“和全红婵比赛，是动力而不是压力。无论是她还是我获得金牌，都是为国争光。”虽然最终没能战胜全红婵，继上届奥运会后再次摘银，陈芋汐还是肯定了自己的表现，也为队友送上祝福。她说：“虽然有些遗憾，但分差不大，未来还会继续努力。”　　巴黎奥运会比拼正酣，中国体育代表团选手的表现吸引人们的目光。运动员在赛场向着更高目标奋进，既展示着竞技体育的速度、力量和美感，也带给人们更多感悟。　　坚持不懈、超越自我的奋斗，值得点赞。中国体操队队员张博恒在竞技体操团体赛和个人赛中连续登场，虽然均未能获得金牌，但他拼尽全力的姿态，彰显青春风采。中国女子橄榄球队闯进前六，姑娘们在赛后激动落泪，“不到最后一刻绝不放弃”的信念帮助她们实现突破。　　彼此尊重、互相激励的情谊，令人感动。在羽毛球女单比赛的颁奖仪式上，中国队选手何冰娇手持西班牙奥委会徽章登上领奖台，向因伤退赛的西班牙队名将马林表示祝福。何冰娇的暖心举动，得到国际奥组委、西班牙奥委会的称赞和马林的感谢。德国乒乓球名将波尔在社交媒体上“晒”出与中国队队员马龙的合影，网友在留言中表达了对两名老将的敬佩。赛场内外，这样的故事为奥运会增添不少暖意。　　在不同文化的交流互鉴中，人们更懂彼此。融合科技与浪漫的乒乓球台，讲述着中国企业开拓创新的故事；法兰西体育场的紫色赛道，为田径运动员留下独特记忆；新西兰女子橄榄球队夺冠后表演的舞蹈以气势“出圈”，带人们了解当地文化特色。透过奥运的窗口，人们加深着对彼此的了解，感受着不同文化的多彩斑斓。　　如今，人们以更加成熟开放的心态看待奥运盛会，也从更广阔的视角感受体育之美。五环旗下，来自世界各地的运动员共同践行“更快、更高、更强——更团结”的奥林匹克格言，激励更多人勇敢追求梦想、共创美好未来。　　当地时间8月6日晚，此前举办巴黎奥运会网球决赛的罗兰·加洛斯体育场变身为拳击馆，拳击项目的13枚金牌将全部在这里产生。中国队女子拳击60公斤级选手杨文璐闯入争夺拳击首金的决赛，对阵上届奥运会冠军、爱尔兰名将哈灵顿。最终，杨文璐负于对手，摘得银牌。这也是中国拳击队在本届奥运会收获的首枚奖牌。　　“我专注比赛，享受每一个回合。”杨文璐大器晚成，33岁才第一次踏上奥运会赛场。“能在拳击生涯中打一场奥运会比赛，这种感觉很棒。”杨文璐说。　　决赛中，哈灵顿在前两个回合积累了较大的领先优势，尽管杨文璐在第三回合发挥更佳，但无法阻挡对手最终以4∶1胜出。“对方很有经验，而且在比赛中出拳很多。获得银牌，我也很开心。我们会总结这段赛程的得与失，开启新的征程。”　　此外，中国拳击女队还有54公斤级选手常园、50公斤级选手吴愉和66公斤级选手杨柳晋级决赛，上届奥运会银牌得主李倩将参加75公斤级半决赛。　　女子拳击项目从2012年伦敦奥运会开始设立，从3枚金牌增加到如今的6枚。在本届奥运会之前，中国拳击女队共收获7枚奥运奖牌，但尚未有金牌入账。“我期待这一天早日到来，希望队友们取得突破。”杨文璐说。　　当地时间8月6日，巴黎奥运会摔跤比赛进入首个奖牌日。中国队选手曹利国夺得男子古典式摔跤60公斤级银牌，追平了中国男子摔跤在北京奥运会上创造的最好成绩。另一名中国队选手孟令哲在男子古典式摔跤130公斤级比赛中摘得铜牌，这是中国男子古典式摔跤大级别的首枚奥运奖牌。　　作为2023年摔跤世锦赛该级别铜牌得主，“站上领奖台”是曹利国在巴黎奥运会的目标。虽然他在首场比赛中有些紧张，但还是以6∶2战胜埃及队选手穆阿蒙·穆罕默德。在1/4决赛中，他表现得更加自如，以5∶3战胜委内瑞拉队选手罗德里格斯·奥罗斯科。半决赛曹利国对阵朝鲜队选手李世雄，他在1∶3落后的情况下，最后时刻凭借边界一记提抱摔将比分追至3∶3，凭借后得分取胜。　　决赛中，面对东京奥运会亚军、日本队选手文田健一郎，曹利国表现得顽强而坚定，虽然最终负于对手，但他收获了信心和经验。“在心态上还要放得更开一点。”曹利国赛后总结。　　盛泽田自巴塞罗那奥运会起连续3届摘得铜牌，盛江在北京奥运会夺铜，瓦里汗在东京奥运会夺铜，中国男子古典式摔跤小级别实力不断积淀。曹利国表示，会把这届奥运会的每一场比赛再仔细复盘和总结，继续提高自己的专项能力和应变能力。“这枚银牌是一个好的开始，希望未来我和队友可以继续突破，站上奥运会最高领奖台！”　　在随后进行的男子古典式摔跤130公斤级铜牌赛中，孟令哲在上半时0∶2落后的情况下，下半时连追5分，战胜埃及队选手阿卜杜勒拉蒂夫·穆罕默德，获得铜牌。“感谢团队的帮助，奥运会前我练得很扎实，这让我在场上充满自信。”孟令哲说，“我突破了自己，为中国队赢得了奖牌，我感到无比荣耀。”　　当地时间8月6日，中国队选手郑好好在巴黎奥运会滑板女子碗池预赛中。　　本报记者   陶相安摄　　本期统筹：塔怀旸　　版式设计：蔡华伟  汪哲平　　在巴黎奥运会的舞台上，有这样一群充满活力的身影，他们怀揣着对奥林匹克精神的向往，投身于奥运志愿服务工作。他们用微笑与汗水、奉献与友爱，为奥运会增添了色彩。　　他们是来自中国的志愿者。　　提升自我，敬业奉献　　奥运会志愿服务是一个充满挑战又别具吸引力的工作。为了参与巴黎奥运会，志愿者经历了一系列严格的筛选和培训。来自湖北武汉的陈星子曾经在法国留学4年，那段经历给她留下了难忘回忆。此次奥运会，她在赛艇赛场负责混合采访区的服务工作。陈星子说，在巴黎奥组委官网报名后要回答180道题，主要是测试性格和考察沟通交流能力，以及了解个人特点和志愿服务意向。　　据了解，成功入选的志愿者会接受线上和线下培训，培训内容涵盖赛事流程、安全知识、服务规范、设备使用等多个方面。“主要是了解场馆设施、路线、相关比赛项目要求，以便更好地为来自世界各地的运动员、观众和媒体服务。”陈星子说。　　奥运会志愿者需要具备较高的综合素质，包括对奥林匹克运动的理解、应对突发情况的能力、跨文化交流的技巧等。“我希望能利用好语言优势，让中国运动员和观众在巴黎能够得到‘自家人’的帮助，更好地体验奥运会。”来自山东的张一诺来法留学多年，在沙滩排球赛场负责观众引导工作。　　“我做过里约奥运会、北京冬奥会的志愿者，这些志愿服务经历让我对志愿者工作有了更深的认识，现在继续参与巴黎奥运会志愿服务。”31岁的林海禄来自北京，在巴黎奥运村负责交通管理工作。　　在奥运会期间，来自中国的志愿者分布在各个场馆和服务岗位上。他们有的在比赛现场引导观众入座、维持秩序；有的在运动员休息室提供后勤保障；有的在信息咨询处为人们解答问题。无论在哪个岗位，他们用热情和敬业服务巴黎奥运会，用微笑和耐心为大家提供帮助。　　互帮互助，结下友谊　　奥运会是世界人民友好交流的聚会。因为工作关系常在中法两地往返的吴雯慧已经是第五次来法国。她在巴黎协和广场赛区负责交通和引导工作，周边同事来自比利时、美国、哥伦比亚等地。“奥运会把来自世界各地的人们汇聚在一起。我和同事们友好相处、真诚交流，彼此的距离在不知不觉中拉近了。”吴雯慧说。　　在工作中，来自中国的志愿者与来自其他国家和地区的志愿者互帮互助、互相协作，结下了深厚的友谊。在沙托鲁射击中心工作的志愿者许诺来自山东，是一名在法留学生。天气炎热加上阳光直射，许诺主动提出让团队中两名较为年长的女士负责室内工作，他自己承担起在户外服务记者采访的工作。“这里氛围很好，当某个岗位的工作任务繁重时，其他岗位的志愿者会主动过来帮忙，大家始终保持着积极心态。”许诺说。　　来自湖北的郭小凡在主媒体中心担任志愿者，利用自己通信技术专业的优势帮助媒体记者解决了不少难题。郭小凡说：“摄影记者器材设备多，工作要求高。我刚好具备专业知识和语言便利，很高兴能帮助到大家。”郭小凡的工作得到同事们认可，也获得很多媒体工作人员的好评。　　在射击赛场，许诺见证了中国队在男子飞碟项目上的优异成绩。“奥运会让全世界的优秀运动员聚到一起。我也结识了来自世界各地的优秀年轻人，大家成为好朋友。”许诺说，做奥运会志愿者将是自己人生中重要的一次体验。　　介绍中国，展示风采　　志愿者之间的友好交流不仅体现在工作上，还延伸到了生活中。休息时间，大家会一起组织活动，分享美食，交流各自国家和地区的风土人情。通过这些互动，来自中国的志愿者更加深入地了解世界，也让世界更加了解中国。　　在法国攻读博士学位的王洁是浙江人，是射箭赛场上的志愿者。“和来自不同国家和地区的同事一起工作，可以了解不同的文化，也让我有机会向他们介绍中国。”王洁说，“同事们知道我来自中国，经常和我谈起中国的美食和文化，能感觉到他们对中国很感兴趣。”　　王洁告诉记者，不少外国志愿者都曾到过中国，中国给他们留下了非常美好的印象。“对还没来过中国的志愿者朋友，我会优先向他们推荐北京。”王洁说。　　王俊鹏在巴黎工作，他早早就申请做奥运会志愿者。郑钦文为中国队拿到奥运会首枚网球女单金牌，许多外国志愿者对她产生了浓厚兴趣，王俊鹏会主动向同事们介绍郑钦文的情况。王俊鹏说，他的同事们认为，郑钦文落落大方的谈吐、流利的表达和淡定从容的心态让人充满好感，“比赛结束后，无论多么累，她回答问题时都既耐心又有礼貌。”　　巴黎奥运会的舞台上，来自中国的志愿者用热情服务诠释了奉献的精神，用互助传递了团结的力量，展示了中国文化的魅力。　　塞纳河畔，巴黎奥运会的各项精彩赛事紧张进行。来自世界各地的运动员与观众汇聚在这里，共享奥运时光。赛场内外，一群闪光的身影——来自中国的志愿者，以无私的奉献和辛勤的汗水，为赛事提供了热情周到的服务，也架起了跨越不同文化的友谊之桥。　　他们面带微笑，以饱满的热情迎接每一位远道而来的朋友。他们与来自世界各地的运动员和观众交流，答疑解惑，提供帮助。无论是为参赛的运动员提供保障，还是维护场馆设施、维持秩序，还是给游客指路、为媒体服务……他们总会及时出现。志愿者的热情与微笑跨越了国界，传递着温暖。　　来自中国沈阳的孔杰在法国完成了本科和研究生学业，目前在巴黎工作。本届奥运会，他担任国家及地区奥委会助理志愿者，主要负责对接几内亚比绍体育代表团的日常需求。工作中，孔杰以细致周到的服务受到同事们认可，也得到代表团成员的好评。深圳大学法语系学生吴岑担任奥林匹克大家庭助理，她把此次志愿服务的经历看成一次提升自我和参与交流的契机。　　这些来自中国的志愿者，不仅是奥运会的服务者，更是文化交流的使者。他们利用自己的专业知识和特长，参与了一系列丰富的文化交流活动。互换徽章，推介中国书法，分享交流旅游心得……在轻松愉快的氛围中，志愿者与外国朋友间的了解逐渐深化，友谊的种子在心中生根发芽。　　来自中国的志愿者在巴黎奥运会的付出与努力，是对“更快、更高、更强——更团结”奥林匹克格言的生动诠释。他们用自己的行动传递着温暖，向世界展示了中国人民的友好与善良。在志愿服务的过程中，他们也收获了成长，让世界看到中国年轻一代的自信大方与从容坚定，将团结友谊的种子撒向四方，成为奥运会上一道亮丽的风景。　　巴黎奥运会是中国女子曲棍球队参加的第七届奥运会。我以运动员的身份参与了其中3届：2004年雅典奥运会我是队中最年轻的队员；2008年以队长身份在北京获得银牌；2012年作为老队员参赛晋级八强。　　能在奥运赛场上为国争光是每名运动员的梦想。在运动员生涯里，我从没在训练比赛中掉过眼泪，甚至牙齿被球打掉都没哭过，但是在2008年站到亚军领奖台的那一刻，看到比赛现场坐满了观众、国旗连成一片的瞬间，我的眼泪止不住地往下掉。在那一刻，感觉之前所有的付出都值了。　　2012年奥运会之后，随着队伍新老交替和规则变化，中国女曲成绩一度下滑。但中国曲棍球从业者始终在默默付出，为国争光的目标和梦想也从未改变。中国女曲冲进巴黎奥运会决赛，让这支队伍再次引人关注。　　退役后我也一直没有离开曲棍球运动。现在我已经是一名国际级裁判。这次奥运会，我有幸成为一名项目解说员。奥运会开幕以来，我每天只睡四五个小时，其他时间都在搜集比赛相关资料。我有义务和责任解说好比赛，让更多人认识并爱上曲棍球运动。　　我们很多同时代的队员在退役后依然坚守在一线，扎根基层和青少年领域培养曲棍球人才。有了全民参与，我相信曲棍球运动会发展得越来越好。　　现在女子曲棍球运动发展很快，中国女曲还有很大提升空间，需要参加更多比赛积累经验、发现不足，才能慢慢成长为一支具有过硬实力的队伍。在这些年轻队员身上，我们看到了传承，更看到了中国女子曲棍球项目的未来。　　（作者为中国女子曲棍球队前队长，本报记者陈晨曦采访整理）　　当地时间8月7日，在巴黎奥运会攀岩项目女子速度赛上，中国队选手邓丽娟以6秒18的成绩获得银牌，在创造个人最好成绩的同时，也创造了新的亚洲纪录。这枚银牌是中国体育代表团首次在奥运会上获得的攀岩项目奖牌。　　攀岩项目在东京奥运会上首次成为正式比赛项目，当时只设全能一个小项。巴黎奥运会又把其中的速度攀岩拆分出来，成为新增小项。在比赛中，选手们两两竞速，在15米高的赛道中最先到达顶端者获胜晋级。　　在5日进行的预赛阶段，邓丽娟发挥出色，6秒40已经刷新了个人最好成绩。进入淘汰赛阶段，邓丽娟延续着自己的上佳状态，从1/4决赛的6秒36，到决赛的6秒18，不断提升。“邓丽娟是比赛型选手，比赛表现往往比训练要好，奥运会这样的大场面激发出了她的好状态。”中国攀岩队领队王云龙说。　　邓丽娟的决赛对手是波兰队选手米罗斯瓦夫。在本届奥运会的预赛阶段，米罗斯瓦夫创造了6秒06的新世界纪录。在决赛中，发令枪一响，两人并驾齐驱迅速向上攀登。最终邓丽娟仅以0.08秒之差负于米罗斯瓦夫。　　“我只会想怎么做好我的动作，专注于比赛，享受过程。”邓丽娟说。在王云龙看来，无论比赛成绩还是奖牌成色，对中国攀岩队来说都有里程碑意义。“这个成绩超出我们预期，对今后攀岩运动在中国的普及和提高有着重要作用。”王云龙说。　　大吼一声，看着自己甩出的链球飞向远处，自初中开始练习链球项目以来，这一刻让赵杰感觉“最爽”。　　“最希望看着链球多飞一会儿。”当地时间8月6日晚的法兰西体育场内，她在巴黎奥运会女子链球决赛上的第二投达成了愿望。74米27，首次参加奥运会的赵杰凭借这一成绩夺得铜牌。2023年布达佩斯世锦赛冠军、加拿大选手罗杰斯以76米97的成绩夺冠。　　这是中国田径队在巴黎奥运会上收获的第三枚奖牌，也是中国田径队自2008年北京奥运会以来连续5届奥运会斩获女子链球奖牌。此前4届奥运会中，张文秀和王峥为中国队夺得了3银1铜。巴黎奥运会女子链球资格赛上，王峥发挥欠佳未能晋级，接力棒交到了赵杰手上，她下决心续写佳绩。　　“我要加倍努力，不能让她们失望！”带着这样的信念，赵杰在赛场上展现了上佳状态，第二投就投出了74米27的好成绩，在前两投后一度排名榜首。虽然最终获得季军，但在自己的首届奥运会之旅就收获铜牌，对于21岁的赵杰来说已是很好的开始。　　张文秀、王峥和赵杰3位奖牌选手都出自叶奎刚教练门下。延续中国队选手在女子链球项目上的佳绩，也并不只有赵杰在努力。“这次要感谢峥姐，虽然叶指导没来，但是有她在。”赵杰介绍，王峥一直在身边指导自己，把视频拍回去给教练看，教练再进行反馈。5届奥运会的奖牌传承，在这样的努力中延续。　　70年来，青海省海西蒙古族藏族自治州始终与国家同步、与时代同行，实现了综合实力大幅提升，人民生活显著改善，各项事业蓬勃发展。70年来，海西州栉风沐雨、艰苦奋斗，彻底改写“八百里瀚海无人烟”的历史，使亘古荒凉的柴达木焕发出勃勃生机。立足新发展阶段，海西州完整、准确、全面贯彻新发展理念，构建新发展格局，推动高质量发展，在全面建设社会主义现代化国家的新征程中，续写更加辉煌的篇章。 　　绿色发展全力以赴　　建设生态文明高地　　青海最大的价值在生态、最大的责任在生态、最大的潜力也在生态。近年来，海西州坚持生态优先、绿色发展，全面落实生态文明建设责任制，全方位统筹推进生态文明建设和生态环境保护，以高水平保护支撑高质量发展。　　海西州统筹推进山水林田湖草沙一体化保护和系统治理，建设完成布哈河流域、大通河流域天峻县区段水环境治理与生态修复工程。扎实推进木里矿区生态环境综合整治和祁连山南麓海西片区生态环境综合整治，全面完成1866.67公顷种草复绿和291个问题图斑生态环境综合整治目标任务。高质量推进退化林分修复、防沙治沙、退化草地治理等国家重点生态工程及祁连山山水林田湖草生态保护修复试点等一批重点项目。目前，全州拥有林地645195.77公顷、草地12091288.08公顷、湿地1804700公顷，森林覆盖率提高到4.1％，草原植被覆盖度达45.38％。　　海西州深入打好污染防治攻坚战，德令哈市平均空气质量优良天数比例由2020年的94.9%提升到2023年的98.5％；全州13个国控和省控地表水断面年均水质保持在Ⅲ类及以上，8个县级及以上集中式饮用水水源地水质均达到或优于Ⅲ类；开展化肥农药减量增效行动，实施畜禽养殖废弃物资源化利用，畜禽粪污综合利用率达83.5％以上，受污染耕地安全利用率达98％以上；着力构建碳达峰“1+4+6+14”政策体系，稳步推进工业、建筑、交通、能源等重点领域节能降碳。2023年，全州能耗强度同比下降3.3％、2020年至2022年累计下降11.1％。　　产业“四地”加快建设　　构建现代化产业体系　　今天的海西州，高原资源能源优势更加凸显，现代化产业体系建设取得明显成效。　　围绕“加快建设世界级盐湖产业基地，打造国家清洁能源产业高地、国际生态旅游目的地、绿色有机农畜产品输出地”要求，海西州倾力构建现代化产业体系。盐湖产业转型升级，与新能源、新材料融合发展，向高端化、绿色化、智能化方向发展。海西州现有盐湖资源开发利用企业110户，其中规模以上企业50户，系列盐湖产品种类达70余种，已成为全国最大的钾肥生产基地和重要的纯碱、镁系原材料、锂盐生产基地。清洁能源不断壮大，截至2023年底，海西州清洁能源电力总装机规模达1880.6万千瓦，占全省的37%。2023年，海西州清洁能源投资130.15亿元，同比增长17%，占全州总投资的44%。清洁能源已成为海西州最具活力、动力与潜力的产业。生态旅游迈出新步伐，2021年至2023年，海西州累计接待游客4000万人次，旅游收入200亿元，相继实施文旅项目200余个，完成投资21.44亿元。实施全省首部生态旅游高质量发展促进条例，绿色有机农牧业取得新成效。聚力打造绿色有机农畜产品输出地先行示范州，形成“专项规划+实施方案+考核办法+奖励办法”的政策保障体系，以实际行动支持输出地建设。2023年，海西州累计认证绿色有机企业110个、绿色有机农畜产品471个，绿色有机认证企业追溯覆盖率达90%以上，有机认证草场环境监测面积1.207亿亩。　　坚定不移走高质量发展之路，千方百计增强经济发展的活力和韧性。今天的海西州，发展动能更加强劲，在全省经济社会高质量发展中发挥重要作用。　　不断加强平安建设　　绘就美好生活画卷　　近年来，海西州坚持统筹发展和安全，坚持问题导向、目标导向、结果导向，以“十个一”工作要求为指引，不断加强平安海西建设，连续16年四届获评“全国社会治安综合治理优秀市（地、州、盟）”，两次荣获全国社会治安综合治理最高奖——“长安杯”，人民群众的获得感、幸福感、安全感持续增强。　　海西州采取“纵向搭主干，横向理分支”工作体系，在州县乡三级建立平安建设领导小组，打造了木里矿区综合整治“5+X”、“三联一巡一站一中心”、“网格点亮”工程、平安边界创建、“候鸟式”流动人口服务管理等特色治理品牌。同时，以党建为引领，推动政治、自治、法治、德治、智治融合，实施基层治理“五优五提”工程，将推进市域社会治理现代化作为平安建设的重要切入点，以市域治理助推“大平安”。　　海西州多维并进，平安建设更有力，强化源头治理，构建三层四级调解体系，打造形成“马背上”“刮碗子”“和为贵”等一批特色调解室品牌。矛盾纠纷化解率始终保持在98%以上，深入开展15个行业领域“平安细胞”创建工作，构建“自下而上、从小到大、层层创建、逐级推动”的基层治理体系。　　铸牢中华民族共同体意识　　谱写奋进新征程新篇章　　海西州立足多民族聚居、多文化交融的州情实际，坚持把铸牢中华民族共同体意识作为全州各项工作的主线，认真落实“坚持民族团结、共同富裕”重大要求，持续在构筑中华民族共有精神家园、积极搭建各民族“三交”平台、健全创建工作体制机制等方面用力发力，“五个认同”思想、“四个与共”理念更加深入人心。坚持在发展中保障和改善民生，2023年民生支出占财政总支出的82.9%，较2012年增长6.9个百分点。　　70年来，海西州各族人民艰苦创业、拼搏进取、改革创新、团结奋斗，高质量发展取得长足进步。2005年，海西州被国务院授予“全国民族团结进步模范集体”荣誉称号，2017年、2022年连续2次成功创建全国民族团结进步示范州。　　革故鼎新，与时俱进。在推动经济社会高质量发展征程中，海西州人民守望相助、团结奋斗，生态保护展现新作为，经济运行呈现新气象，产业“四地”凝聚新动能，改革开放激发新活力，谱写出共同团结奋斗、共同繁荣发展的崭新篇章。　　数据来源：中共海西州委宣传部　　核心阅读　　从成都平原的绿意盎然，到青藏高原的辽阔壮美，川青铁路如同流动的诗行，穿越层峦叠嶂，蜿蜒而上，连通川、青两地。它不仅是一条现代化的交通运输线，还是一条生态之路，在选线、建设和运营中最大限度保护沿途生态环境。行驶在这条绿色生态的高原“天路”，人与自然和谐共生的故事正在发生。　　　　从高空俯瞰西南大地，一条铁路从成都平原引出，沿青藏高原东塬一路攀升，穿越岷山山系，途经黄龙、九寨，从若尔盖湿地边缘绕过，最终到达青藏高原。　　这就是川青铁路——东起四川成都，西至青海西宁，是我国“八纵八横”高铁网中兰州、西宁至广州通道的组成部分。　　川青铁路一路穿越多个自然保护区，与珍稀动植物相伴同行，在选线、建设和运营中尽量减少对生态环境的影响，筑起一条绿色生态的高原“天路”。　　选线采用“近而不进”原则　　最大限度绕避大熊猫自然保护区和大熊猫走廊带，并避免对九寨沟、黄龙水源补给造成影响　　黄龙、九寨要通高铁啦！　　眼下，川青铁路镇江关至黄胜关段正在联调联试。线路开通运营后，从成都东坐高铁，2小时左右就可直达黄龙九寨站。　　这样的消息，让不少想一睹黄龙、九寨风采的旅游爱好者激动不已。但对设计师和建设者而言，修这条路有点难。　　“高铁直达黄龙九寨站，意味着川青铁路需穿越环境敏感区域——岷山山系。”设计方中铁二院川青铁路项目总体设计负责人穆亚林说，岷山山系生物多样性丰富，是大熊猫等珍稀濒危物种的主要集中栖息地，被世界自然基金会列为优先保护区域之一。　　在这样的区域修建铁路，如何选线？　　穆亚林介绍，团队从项目研究初始，就确定了沿线珍稀濒危野生动植物不受影响、景观资源不受破坏、江河水源不受污染、生态环境得以恢复的原则。　　“今后，乘客们可能会发现，铁路线路基本与213国道并行。”穆亚林解释，这是因为选线时就让铁路沿既有交通廊道布线，不在环境保护区内设置任何工程，尽量避免对环境产生更多影响。　　在此基础上，设计团队还最大限度绕避大熊猫自然保护区和大熊猫走廊带。比如，为给大熊猫“繁育走廊”土地岭廊道让路，设计线路绕了个弯，增加了20%的建设量。　　而在九寨沟、黄龙附近修铁路，重点之一就是避免对水源补给造成影响。　　“大山内打隧道，不可避免会对山体的水流走势造成影响。”成兰铁路有限责任公司总经理付国成说，选线时，设计建设团队采用“近而不进”的原则，通过详细地质勘探，摸清九寨沟、黄龙、神仙池和岷江源、涪江、嘉陵江源头及水源补给区基本状况，绕开相关区域，减少对自然环境的影响。　　施工采用长隧道等方式　　“旅客在隧道体验‘超长电梯’时，头顶千米之上的地表，或许就有大熊猫正在经过”　　严格约束的选线条件下，实在无法绕避，就采用长隧道、连续隧道群方式，无害化通过栖息地。　　川青铁路在穿越千佛山和宝顶沟自然保护区时，采用28.4公里超长隧道穿越方式，减少地表露出对环境的影响。不止于此，为减少施工钻爆、列车运行产生振动对野生动物带来的影响，土地岭之下的榴桐寨隧道埋深甚至达到1000多米。　　“从成都东站至镇江关站，铁路进山后是约130公里隧道群，海拔每秒向上爬升1米，像坐‘超长电梯’。”C6008次列车列车长用青初说，“旅客在隧道体验‘超长电梯’时，头顶千米之上的地表，或许就有大熊猫正在经过。”　　长隧道、连续隧道群建设，殊为不易。　　“从地质上看，川青铁路是我国穿越地形梯度差最大的铁路，地质构造条件复杂活跃，建设难度极大。”付国成说，川青铁路成都东至黄胜关段山区隧道比达95%以上，埋深1000米以上隧道段落达18千米，埋深500米至1000米段落达55千米。其中，德胜隧道全长22943米，动车通过只需7分钟，耗时近10年才建设贯通。　　在这样的背景下，川青铁路坚持绿色施工。“我们坚持不在环境敏感区域设置辅助坑道，弃渣场全部远离保护区，实行弃渣远运。”成兰铁路有限责任公司成兰指挥部指挥长李群介绍，在山区弃土本就困难的情况下，将渣场数量从100多个优化到42个，尽力减少对环境的影响。　　一条铁路线路，除了施工期，运营期的生态保护也必不可少。川青铁路设置了封闭式声视屏障，多方案比选、验算，最终确定声视屏障总高度5.6米，有效减轻列车运行时产生的轮轨噪声，减小列车运行和灯光散射对周边环境的影响。　　绕避若尔盖大部分湿地　　“宁愿在线路上绕行，也不能对保护区造成影响”　　一路向北，川青铁路黄胜关站以北路段正紧锣密鼓施工，与若尔盖湿地国家级自然保护区不期而遇。　　若尔盖湿地每年对黄河流域补水量占黄河全流域水量的8%，在这里建设铁路，从设计到施工，都得小心翼翼。　　“绕行，是我们的第一选择，宁愿在线路上绕行，也不能对保护区造成影响。”成兰铁路有限责任公司成西指挥部指挥长印建文说，通过详尽的地勘调查和环评优化，线路绕避沿线大部分湿地，全线桥隧比超过80%。　　即使绕开了保护区，施工团队也很谨慎。“开工前，我们先花费大量时间，开展野生动植物分布调查，掌握标段内野生动植物分布情况。”中铁二十五局项目负责人万炳宏说，调查结果显示，虽然标段范围内无野生动物种群栖息地，但有少量黑颈鹤、赤麻鸭、秃鹫等国家重点保护野生动物活动，为此，施工过程需设置隔离保护等措施。　　不仅如此，对脚下的每一块土地，施工团队都很爱护。　　在若尔盖湿地边缘，施工区域地质与湿地一致，均为泥炭。泥炭是经过数千万年堆积，在低温厌氧条件下无法分解而形成的特殊有机物，是若尔盖湿地蓄水的“法宝”。“泥炭的形成，不仅要有适宜的水热条件，还需要漫长的时间，非常珍贵。”万炳宏说。　　铁路施工需要修建施工便道及作业平台。为减少对湿地的影响，施工团队将湿地当成水域对待，采用钢栈桥代替施工便道，所有施工均在钢栈桥上完成。“这样可减少临时用地面积约4.1万平方米，施工结束钢栈桥一撤，做到施工不留痕，有效保护湿地。”万炳宏说。　　同时，在隧道口，施工团队还专门修建污水处理站，对隧道涌水进行清污分流。中铁二局西成铁路1标项目现场负责人邓彪介绍，项目团队先将洞内污水抽排至沉淀池，沉淀后排入污水处理站，使水质达到排放标准后，流入清水池储存。这些处理后的水，项目团队还会重复使用，用于便道、驻地等区域洒水降尘，减少对湿地的影响。　　在高原草原区域，设计多个生物走廊，便于野生动物通行，尽量保留水源通道……在川青铁路黄胜关至西宁段，这样的生态细节还有很多。　　高原“天路”建设正酣，人与自然和谐共生的故事仍在续写。　　（吴宇、孙平对本文亦有贡献）　　高原植物的生长特性与所处气候环境密不可分，它们通过习性和形态等特征的长期演化，才能适应高原特殊的气候环境　　　　暑期是青藏高原的旅游旺季。去过青藏高原的人可能都有印象，生长于海拔4000米以上地区的高原植物通常长得低矮。东部高寒草甸绿草如茵，一望无际；中部和西部高寒高原和荒漠化草原，植被稀疏却尽收眼底。　　高原植物，泛指生长在青藏高原4000米以上的植物。它们的生长特性与所处气候环境密不可分。青藏高原气候特点是气温低、昼夜温差大、风大等，这些特点是所有高原植物必须面对的难题。如何解决这个问题？许多木本高原植物选择了“低调生长”。　　高原植物比较低矮，一方面是因为植物在低温条件下有效生长时间有限，生物量累积不足；另一方面也是植物对低温、强风等气候特性的适应。比如青藏垫柳，如果不是它的花的形态和种子“柳絮”无异于高大的柳树，很难将平铺地面的青藏垫柳归到柳属植物。此外，木本植物匍匐水柏枝、香柏、团垫黄芪、垫状点地梅等，都选择紧贴地表生长。东部高寒草甸地区水热条件优越，植物生物量积累也更多，植株依然矮小，如高山嵩草、蕨麻、短穗兔耳草等。　　虽然多数高原植物为了更好适应低温和强风，会选择“低调生长”，但也有塔黄、雪兔子等“另类”植物。塔黄开花时，花序可高达2米，其变态的叶子形成一个塔状的“大温室”，保护花朵不被冻坏，并为传粉昆虫创造舒适的传粉环境。云状雪兔子、绵头雪兔子的花序密被厚厚绒毛，防雨保温两不误。　　除了低温，干旱是高原植物生存遇到的另一个难题。干旱，包括降水不足的干旱和低温导致的生理干旱，植物适应干旱的策略无非是“开源”或“节流”。有些高原植物，如高山嵩草、砂生槐，根系长达4—5米，能吸收土壤深部的水分。红景天、景天属和大戟属等植物种类，其肉质化叶片和植株，具有较好的水分储存功能，以备不时之需。　　而“节流”的关键，就是防止水分大量流失，特别是减少叶片的蒸腾作用带来的水分散失。高原植物中，胀果棘豆、驼绒藜等叶片和植株密被绒毛，高原芥等植物的叶片形成厚厚蜡质层，紫花针茅、羽柱针茅等禾本科植物叶片内卷，都能有效减少水分流失。　　高原植物通过习性和形态等特征的长期演化，才能适应高原特殊的气候环境，但高原植物有效生长的时间短、生长缓慢。青藏高原生态环境脆弱，一旦破坏，修复难度非常大。因此，保护高原稀疏的植被，呵护高原脆弱的生态系统，就是保护好我国乃至亚洲重要的生态安全屏障。　　（作者为中国科学院西双版纳热带植物园主任，本报记者何宇澈采访整理）　　选题线索来信邮箱：rmrbnature@163.com　　本报北京8月7日电  （记者王浩）记者从中国长江三峡集团有限公司获悉：近日，我国多地出现高温天气，用电需求持续攀升。7月31日，由乌东德、白鹤滩、溪洛渡、向家坝、三峡、葛洲坝6座梯级水电站构成的世界最大清洁能源走廊顶峰保供，高峰出力超过7000万千瓦，创历史新高。白鹤滩水电站出力达1600万千瓦，实现投产以来首次满发运行。　　三峡集团长江电力积极承担电力保供责任，在国家电网、南方电网统一调度下，在保证防洪安全前提下，持续加大世界最大清洁能源走廊电力供给力度，充分发挥梯级电站骨干电源点作用和强大顶峰能力，有效缓解用电区域供电紧张局面，满足广大人民群众生产生活用电需求。　　当前，我国正处于防洪度汛关键期，三峡集团长江电力始终严格按照国家防总、长江防总调度指令和水利部有关工作部署，统筹考虑上下游防洪安全形势，继续加强水文气象预测预报，深入开展梯级水库联合优化调度，加强梯级电站巡检和机组运维管理，全力保障长江流域防洪安全和国家能源安全。　　接下来，三峡集团将一体推进防洪度汛、安全生产和电力保供工作，精益运行长江干流梯级水库群，强化发电资源管理，优化运行方式安排，确保各类机组稳发满发和电力供应，同时利用多种储能方式，助力电网优化调度，通过削峰填谷合理配置电力资源，全力以赴做好能源保供工作。　　本报成都8月7日电  （记者李凯旋）近日，川渝九地在四川省绵阳市召开研讨会，并共同签署《川渝九地共建美丽涪江  打造美丽中国建设示范样板框架协议书》（以下简称《协议》），首次以协议形式明确共建美丽涪江。　　涪江是嘉陵江右岸最大支流，沿途涉及四川省阿坝藏族羌族自治州、广元市、绵阳市、德阳市、遂宁市、南充市以及重庆市潼南区、铜梁区、合川区共九地。　　《协议》明确，川渝九地将以美丽涪江建设为统领，合力推进涪江流域干支流、上下游、左右岸系统治理，共抓生态管控、共治跨界污染、共建美丽河湖、共促绿色转型，全力推动涪江全流域多领域高水平合作，建设美丽河湖跨省域实践和生态环境等领域区域协作的样板。　　《协议》提出，川渝九地将共同开展涪江流域受损岸线生态修复、河滨生态缓冲带建设、水生态监测、水生态健康评价，加强生态流量监测数据互通、提升生态流量数字化监管水平，推进毗邻地区乡镇及农村污水处理设施、配套管网共建共享。　　研讨会明确建立川渝九地美丽涪江共商共建机制，联合编制涪江美丽河湖建设规划并组织实施，逐步推进涪江流域生态环境领域标准统一、资源共享、信息互通。同时还将探索联合建立川渝九地横向生态保护补偿机制，建立美丽涪江项目储备库，守护一江碧水长流。　　版式设计：蔡华伟　　2024年度全国教书育人楷模推选活动启事    　　为宣传庆祝第四十个教师节，大力弘扬教育家精神，广泛展示新时代人民教师教书育人事迹风采，激励广大教师以实际行动推进教育强国建设，争做新时代大先生，在全社会进一步营造尊师重教浓厚氛围，现决定组织开展2024年度全国教书育人楷模推选活动。　　一、推选范围　　自觉弘扬践行教育家精神、在教书育人方面作出突出贡献，曾获省部级及以上荣誉称号的各级各类学校教师。　　二、推选名额　　采取自下而上、逐级推荐的方式，由各省（自治区、直辖市）及新疆生产建设兵团推荐产生候选人，从中产生12名全国教书育人楷模。　　三、推选条件　　认真学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神，深入贯彻落实习近平总书记关于教育的重要论述，忠诚于党和人民的教育事业，全面贯彻党的教育方针；践行教育家精神，坚定心有大我、至诚报国的理想信念，陶冶言为士则、行为世范的道德情操，涵养启智润心、因材施教的育人智慧，秉持勤学笃行、求是创新的躬耕态度，勤修乐教爱生、甘于奉献的仁爱之心，树立胸怀天下、以文化人的弘道追求；坚持“四有”好老师、“四个引路人”和“四个相统一”要求；政治强、情怀深、思维新、视野广、自律严、人格正；教书育人成绩显著，贡献突出，事迹感人，享有很高社会声誉，具有重要影响力，受到人民群众公认。　　四、活动流程　　1.推荐候选人　　各省（自治区、直辖市）教育厅（教委）及新疆生产建设兵团教育局推荐候选人并征求省级党委宣传部门意见。　　2.确定候选人　　活动组委会对各地推荐的候选人进行认真审核，确定64名全国教书育人楷模候选人。　　3.事迹公示　　人民日报、光明日报、中国教育报刊登候选人名单及事迹简介，教育部门户网站、人民网、新华网、光明网、中国青年网、学习强国、中国教育新闻网、中国教育网络电视台等开辟专题网页刊登候选人名单及事迹简介，面向社会公示，公示时间从8月8日到8月12日。　　公示期间，欢迎广大师生、家长及社会各界了解学习楷模候选人事迹，并进行实事求是、客观公正的评议和监督。如对候选人有异议，请向全国教书育人楷模推选委员会办公室反映。　　电子邮箱：shide@moe.edu.cn，电话：010—66097477。　　4.确定结果　　推选委员会根据公示反馈和实际情况，从64名候选人中推选出12名全国教书育人楷模。　　五、事迹宣传　　教师节期间，将公布12名全国教书育人楷模名单，并进行事迹宣传。　　全国教书育人楷模推选委员会    　　2024年8月8日  　　01  陈佳洱　　陈佳洱，男，汉族，1934年10月生，中共党员，北京大学物理学院教授、中国科学院院士。从教60年来，他恪尽职守，春风化雨，启智润心。他直接参与筹建我国第一个核学科人才培养基地—物理研究室，开创了我国核物理实验教学体系，培养了近万名高级专业人才，其中毕业生中有院士17名。他是我国粒子加速器领域的开拓者之一，推动中国加速器事业从跟踪、追赶阶段进入到并跑和部分领跑阶段。担任北京大学校长期间，他积极推动设立国家杰出青年基金等有效提升基础研究水平的重要举措。曾获国家科学技术进步奖二等奖、何梁何利基金科学与技术进步奖等荣誉。　　02  万  平　　万平，女，汉族，1962年7月生，群众，北京市东城区史家胡同小学教师。从教43年来，她秉持温暖教育信念，以心传心，以德培德，以能养能，以爱育爱，坚持日记教学探索，为孩子“点亮一盏灯”。她以“点线面体”策略构建家校协同建设，开创班级文化建设体系，让班集体成为儿童成长乐园。她积极响应教师交流轮岗政策，深入参与交流学校建设，带领团队开办教师讲坛，撰写“师者情怀”教师人物系列公众号，唤醒初心、秉持恒心、坚定信心，促人才引领、助校区发展，为优质教育的发展作出突出贡献。曾获全国优秀教师、全国教育科学研究优秀成果奖二等奖等荣誉。　　03  逄锦聚　　逄锦聚，男，汉族，1947年2月生，中共党员，南开大学政治经济学研究中心主任、教授。他从事高等教育40年来，带领学生扎根中国大地开展学术研究，指导学生利用寒暑假到改革开放前沿地区、中西部地区以及农村、企业开展调研，累计培养博士生60余名。他主持编写全国大学生思政课《马克思主义基本原理概论》等重点教材，为推动思政课教学改革和建设作出重要贡献。他致力于中国特色社会主义政治经济学自主知识体系构建，主持完成出版《中国特色社会主义政治经济学通论》等著作。曾获国家级教学成果奖一等奖、天津市哲学社会科学特别奖等荣誉。　　04  林  茂　　林茂，男，汉族，1985年6月生，中共党员，天津市北辰区双口镇河头学校教师。他投身乡村教育17年来，远离家乡，坚守乡村教育理想，坚守思政课教学一线，潜心研究教育教学规律，创立“四段励志法”育人方法，为乡村孩子解决了基础薄弱的难题。他创建以英模名字命名的“安幸生班”，开发红色课程资源，开展特色活动，积极探索让中国红“自然着色”的育人路径。他创建“林茂工作室”，发挥示范引领作用，开展市级以上示范课、培训、宣讲活动50余场，带动乡村青年教师共同成长。曾获全国优秀教师、天津市优秀共产党员、天津市劳动模范等荣誉。　　05  赵广山　　赵广山，男，汉族，1972年12月生，群众，河北省沧州市献县韩村镇韩村初级中学教师。从事乡村教育32年来，他多次放弃到城市工作的机会，扎根乡村，辛勤耕耘。他坚持“精讲精练、讲练结合，知识问题化、问题情境化”的教学理念，认真钻研教材、研究教法、制作教具，以解决问题为核心，创设教学情境，激发学生学习兴趣，调动学生学习积极性，获得各种教育教学荣誉100多项。他积极开展课题研究，撰写的教学设计、教学案例多次获奖。他充分发挥“传帮带”作用，指导的多名教师被评为骨干教师。曾获全国模范教师、河北省优秀教师等荣誉。　　06  齐国辉　　齐国辉，女，汉族，1969年3月生，民盟盟员，河北农业大学林学院教授。她扎根高等教育28年，努力推动科学研究、专业教育、课程思政相结合，把一项项科研成果写在乡村振兴前沿，引导学生在希望的田野上建功立业。她严谨治学，培养学生严谨的科研态度，深受学生爱戴。她创建“阶段目标管理+定期汇报”研究生管理模式，将研究生培养成既具有扎实的基础理论，又练就过硬实践技能的高端人才。她坚持“生产为科研出题，科研为生产解难”的理念，不断开展科学研究和社会服务。曾获教育部科技进步二等奖、河北省科学技术进步奖二等奖、河北省师德先进个人等荣誉。　　07  程芳琴　　程芳琴，女，汉族，1964年7月生，中共党员，山西大学副校长、教授。她坚定行走在废弃资源循环利用道路上，创建了国家环境保护重点实验室等多个科研平台，促进高水平科研成果向教育教学资源转化。她注重高校人才培养与行业发展需求协同，助推学科交叉融合，建成对接地方产业的创新学科群。她创建四位一体研究生育人新方法，以研究生为主体申请和承担企业技术改造项目，提升研究生对接能源环境产业链、跨越学科边界分析和解决问题的能力，构建的“襄垣模式”和“大地模式”为地方高校政产科教融合提供了范例。曾获全国五一巾帼奖章、全国三八红旗手等荣誉。　　08  安慧霞　　安慧霞，女，汉族，1972年2月生，中共党员，山西省太原市万柏林区兴华学前教育集团总园长、教师。她扎根幼儿教育事业33年，创新构建集团化治理体系。她带领团队以“老园带动新园、中心辐射周边、公办管理村办、公办帮扶民办”模式扎根城中村、城边村学前教育。她服务乡村全面振兴，持续开展教育帮扶，行程遍布全省各县和“三区三州”地区，持续帮扶当地幼儿园，激活教师内驱力，赋能专业成长。曾获全国先进工作者、山西省特级劳动模范、山西省特级教师等荣誉。　　09  王文山　　王文山，男，汉族，1969年2月生，中共党员，包头职业技术学院焊接实训基地负责人、教授。他潜心研究教育教学，开发30余项焊接实训项目，独创“五步教学法”与“五度操作法”，大幅提升实训效果和教学质量。他积极践行社会责任，深入开展企业员工培训、技术技能指导、技术难题攻关，先后培养出多名全国技术能手、全国青年岗位能手、内蒙古自治区劳动模范、“北疆工匠”等高技能人才，被称为“复制劳模和工匠的人”。他主持完成的链轮环修复等项目累计为企业节约资金8000余万元，创造了显著经济效益。曾获全国五一劳动奖章、全国劳动模范、全国最美教师等荣誉。　　10  贺来虎　　贺来虎，男，汉族，1970年4月生，中共党员，内蒙古自治区巴彦淖尔市临河区第二中学副校长、教师。他扎根乡村教育33年，长期兼任班主任并承担教学任务，工作兢兢业业、勤勤恳恳，用爱心、耐心与匠心帮助乡村孩子跨越心理障碍、学习知识、学会做人。他坚持小组合作的教学模式，倡导生活化课堂，实施适应学生的教学，开展校本研究，推进教育融合。他爱生如子，对经济困难学生慷慨解囊，为身体虚弱学生寻医买药，对学习困难学生倾心辅导，用自己的实际行动践行着“献身党的教育事业”的诺言。曾获全国模范教师、内蒙古自治区优秀教师、内蒙古自治区特级教师等荣誉。　　11  马晓欣　　马晓欣，女，汉族，1967年1月生，中共党员、民盟盟员，中国医科大学附属盛京医院教授。她耕耘教坛34年，一直奋斗在妇产科教学工作第一线。她注重培养学生的社会责任感和家国情怀，将思政教育融入妇产科教学，编写《妇产科学课程思政案例集》。她坚持探索创新，以学生为中心，打造案例库+“四步三入”全链条立体教学新模式。她践行医者担当，多次带领学生和志愿者团队赴困难地区开展义诊和健康宣教活动，为当地群众提供免费医疗服务和健康指导。曾获辽宁省普通高等学校本科教学名师、辽宁省三八红旗手等荣誉。　　12  靳海霞　　靳海霞，女，汉族，1965年10月生，中共党员，辽宁省铁岭市开原市民主教育集团党委书记、教师。她潜心教育40年，扎实推进五育并举，倾心办好人民满意教育。她以教育家精神涵养教师集体人格，培养了一支“眼中有人、心中有爱、腹中有学识、手上有技能”的教师队伍，办出了全面优质发展的一体化集团学校，成功探索出农村地区城镇学校实现教育优质均衡、可学可鉴的学校育人模式，成为根植于中国大地办学育人、推动基础教育高质量发展的代表。曾获全国优秀教育工作者、辽宁“最美女性”等荣誉。　　13  张汉壮　　张汉壮，男，汉族，1962年7月生，中共党员，吉林大学校教学委员会主任委员、教授。他深耕教学与科研一线39年，用人生寻觅物理之智，描摹物理之美。他潜心育人，致力于“让物理变成有色彩的学科”，为30届本科生主讲主干课程，努力激发学生学习兴趣，引领学生探索科学奥秘，累计教授学生6000余人。他推陈出新，与时俱进探索数字化教学方式，构建多维度一体化的教书育人模式，多次获得国家级教学成果奖。他无私博爱，通过慕课平台开放课程，让更多中西部地区的高校教师和学子感受到物理课程的魅力。曾获全国五一劳动奖章、全国杰出教学贡献奖、国家级教学名师等荣誉。　　14  李  玉　　李玉，男，汉族，1944年1月生，中共党员，吉林农业大学学术委员会主任、教授，中国工程院院士。他从教43年，始终致力于菌物学领域的教学科研工作，创建了该领域“产学研用一体化”学科体系，完善了菌物学科人才培养体系，创办了国际菌物学院，编写了系列配套教材，累计培养菌物学领域研究生200余名，已成为菌物学教学、科研、产业发展的骨干力量。他带领团队扎根生产一线，坚持科教兴农，研发食用菌栽培技术超过300项。领衔团队入选“全国高校黄大年式教师团队”。曾获国家科学技术进步奖一等奖、国家级教学成果奖二等奖、全国优秀教育工作者等荣誉。　　15  李  坚　　李坚，男，汉族，1943年2月生，中共党员，东北林业大学材料科学与工程学院教授、中国工程院院士。他从教43年，牵头教师团队入选为“全国高校黄大年式教师团队”。身为国家一流学科“林业工程学科”带头人，81岁高龄仍亲自担任学校林业工程改革试点班班主任，不断探索林业创新拔尖人才培养新模式。他始终致力于木材科学领域的科研工作，拓宽与创新了传统木材科学研究领域，带领团队研发的新型木材阻燃剂FRW突破技术瓶颈，在多个国家和地区推广应用。曾获国家科学技术进步奖二等奖、国家技术发明奖二等奖、国家级教学成果奖二等奖等荣誉。　　16  李  果　　李果，男，汉族，1966年2月生，中共党员，黑龙江省齐齐哈尔市泰来县大兴镇中心学校校长、教师。他扎根乡村40年，创造性开展“目标引领育人”和“综合中学创建”两项改革，打造了符合乡村发展需要、引领每一个孩子成才、有温度有质量的乡村教育。他创办的涉农职高为所在乡镇培养出1500多名中职毕业生，大力促进了当地乡村振兴发展。他主持的“用适合的目标引领每一个学生成长”改革成果被认定为中国基础教育典型案例，引领带动全省乡村教育发展。曾获国家级教学成果奖二等奖、黑龙江省“四有”好老师、黑龙江省教育系统先进工作者等荣誉。　　17  赵东元　　赵东元，男，汉族，1963年6月生，中共党员，复旦大学化学与材料学院院长、教授，中国科学院院士。他坚持20余年面向自然科学大类本科生讲授《普通化学》，该课程获上海市教学成果一等奖，并入选复旦大学课程思政教育教学改革示范课程。他提出了有机—有机自组装路线，创制了介孔有机高分子和介孔碳材料，获国家自然科学一等奖，成功将基础研究成果应用到石油化工重油加氢裂化工艺中，为经济发展作出重要贡献。他注重科研梯队建设，积极资助年轻学者发展，指导的研究生3人获全国优秀博士论文。曾获全国劳动模范、全国创新争先奖、上海市教书育人楷模等荣誉。　　18  朱乃楣　　朱乃楣，女，汉族，1969年1月生，中共党员，上海市普陀区洵阳路小学党支部书记、校长。她在一所学校坚守36年，始终秉持“润泽生命，洵美且异”的办学理念，推动学校实现跨越式发展，带领学校获评全国教育系统先进集体。她构建了“分科·综合”课程新体系，促进学生全面、可持续发展，在全国多地进行推广性实践研究。她坚持自我更新，积极主持研究课题、出版专著，同时面向近30所学校辐射“洵阳经验”，并积极开展国际交流，取得良好效果。曾获国家级教学成果奖一等奖、上海市教书育人楷模、上海市五一巾帼奖等荣誉。　　19  王泽山　　王泽山，男，汉族，1935年9月生，中共党员，南京理工大学化学与化工学院教授、中国工程院院士。他躬耕教坛64年，推动多学科交叉融合，创立并发展了发射装药学的理论体系，奠定了学科育人根基，培养了一大批学科人才。他以国家需要为毕生追求，聚焦原始创新、突破颠覆性技术，推动我国相关科研取得重大进展。他以“一辈子做好一件事”教育学生做人、做事、做学问，培养了百余名博士生。他乐教爱生，一次性捐赠1050万元，奖励一线教师和优秀学生。曾获国家最高科学技术奖、最美奋斗者、国家级教学成果奖二等奖等荣誉。　　20  于  洁　　于洁，女，汉族，1970年10月生，群众，江苏省昆山市葛江中学教师。她主动请缨，以轮岗方式前往偏远乡村带班，至今依然在班主任岗位上发光发热。她与学生亦师亦友，自费印刷《家校之桥三年的缘》，每天和学生共写师生日记，做学生的倾听者和陪伴者。她积极参与名优班主任培养培训，对年轻教师倾囊相授，创新班主任培训方式，带领年轻班主任迅速站稳讲台，连续带出多名长三角和江苏省班主任基本功竞赛一等奖教师。她扎根于一线教育教学土壤，是学生和家长心中的天使教师。曾获全国模范教师、江苏省五一劳动奖章等荣誉。　　21  俞正强　　俞正强，男，汉族，1968年4月生，中共党员，浙江省金华师范学校附属小学党总支书记、教师。他从事基础教育38年，提出“儿童德育始于行”的儿童成长观，并建设“十会课程”“十能课程”“活动课程”“报告课程”四大育人课程体系，成为浙江省幼小衔接与特殊儿童教育典型案例，已在6个省份应用。作为小学数学教师，他提出“把课上对”的“种子课”理念，为提高学生学习效能、减轻学生课业负担提供了教学经验。他热衷于帮助青年教师发展，成立教师工作室，培育出多位浙江省数学特级教师。曾获国家级教学成果奖一等奖、浙江省特级教师等荣誉。　　22  陈  洁　　陈洁，女，汉族，1973年1月生，中共党员，温州医科大学眼视光学院执行院长、教授。她发起“川藏青光明行”项目，连续12年带领2000余名师生和志愿者走进川藏青高原，为3万多名群众建立眼健康档案，让近万名群众重见光明。她专注低视力研究，报告了先天性白内障术后两天内视觉触觉的发育过程。她负责筹建温州医科大学眼健康科普馆，获评全国首批科普教育基地。她牵头组建全国大学生近视防控宣讲团联盟，打造近视防控“温州模式”并在18个省市推广。曾获全国三八红旗手、国家科学技术进步奖二等奖、国家级教学成果奖二等奖等荣誉。　　23  杨  梅　　杨梅，女，汉族，1972年6月生，群众，安徽省蚌埠工业与商贸职业技术学校服装工程系主任、教师。她潜心职教30余年，钻研服装设计教学，编写《服饰配件设计》教材，改进教学方法，指导学生在各类比赛中获奖70多次。她弘扬工匠精神，成立实境化技能大师工作室，创新攻关、研发服饰配件90多种，采用实地和慕课公益培训近千人次，带动盘扣等非遗产业的发展，助力非遗传承。她远赴革命老区开展对口帮扶支教，引领带动年轻教师提升专业教学水平。曾获安徽省教书育人楷模、第二届安徽省最美教师等荣誉。　　24  袁  亮　　袁亮，男，汉族，1960年6月生，中共党员，安徽理工大学校长、教授，中国工程院院士。他长期致力于煤炭安全科技创新和煤炭安全教育，攻克世界性技术难题，把中国煤矿瓦斯治理带到世界舞台，为国家煤炭能源安全提供了人才保障和科技支撑。他领衔的安全科学与工程教师团队入选“全国高校黄大年式教师团队”。他积极探索行业特色地方高校高质量发展新路径，倡导和践行“心中有学校、心中有老师、心中有学生”理念，组织青年教师“进平台、进项目、进团队”，推动学生多元协同发展。曾获国家科学技术进步奖二等奖、全国创新争先奖等荣誉。　　25  曾旭晴　　曾旭晴，女，汉族，1969年12月生，中共党员，福建省泉州市晋光小学党支部书记、校长。作为一名定居台胞，她情牵两岸，当好两岸融合发展的践行者，聚力推动两岸学生体育、文化、艺术交流，参与两岸教材合编和基础教育教学研讨交流，推进高甲、南音等闽台非遗项目进校园。作为第十四届全国人大代表，她建言推动闽台教育融合发展。她创新“一校三区”办学融合发展模式，带领老师开设“5G+专递课”近3000课时，开展送教下乡、联合教研256场次，惠及全国各地薄弱、乡村学校50余所，力促教育均衡发展。曾获全国先进工作者、全国五一劳动奖章、福建省杰出人民教师等荣誉。　　26  温文彬　　温文彬，男，汉族，1941年10月生，群众，福建省厦门市竹坝学校教师。他是印尼归侨，立志一辈子做好一件事——当好一名农村体育老师。为了让农村孩子享有体育教育的梦想，他扎根乡村教育50余年，坚持以体育人，带领一所乡村学校获得省排球赛冠军、市中学生排球赛女排“十八冠王”、男排“十七连冠”等出色战绩，学校被授予“全国足球特色学校”“福建省体育特色学校”“福建省排球传统学校”。退休后，他继续返聘任教。如今83岁高龄的他仍然坚守在农村体育教育一线，为当地培养体育人才。曾获全国农村优秀体育教师、福建省优秀教师等荣誉。　　27  刘小清　　刘小清，女，汉族，1972年11月生，中共党员，江西省萍乡市芦溪县特殊教育学校党支部书记、校长。她扎根特殊教育28年，把奉献与爱心放在首位，坚持特色教育办学，先后开设了美术、烘焙、陶艺等特色课程，所辅导学生多次获奖。她关爱特殊学生家庭，近年来为困难学生家庭捐款4.8万余元。她积极带动教师参与教育教学改革，创新特殊儿童“教康一体化”美术教育实践模式，学校融合案例在全国推广。她把青年教师培养放在重要位置，用“带帮扶放”的方法使一位位青年教师脱颖而出。曾获全国三八红旗手、全国优秀教师、江西省优秀共产党员等荣誉。　　28  聂少平　　聂少平，男，汉族，1978年8月生，中共党员，南昌大学副校长、教授。他从红土地农家走来，着重培养学生爱国精神、独立人格、批判性独立思考的能力，多名学生在他的感召下，留在革命老区潜心科研，已成长为食品科技领域的中坚人才。他积极推动教学改革创新，将课堂理论融入科研实践，独立或合作指导硕士、博士研究生130余名，发表300余篇高水平论文。他深耕多糖领域，主持国家级等科研项目20余项。他注重思政工作队伍建设，推动形成“三全育人”工作体系和大思政工作格局。曾获国家科学技术进步奖二等奖、国家级教学成果奖二等奖、教育部高等学校科学研究优秀成果二等奖等荣誉。　　29  王书奇　　王书奇，男，汉族，1975年5月生，中共党员，山东省淄博市沂源县实验小学教师。他扎根沂蒙山区教育27年，立足山区教育特点，坚持以体育人、以体铸魂、以体增智，坚持倡导让每一个山区孩子成为阳光少年。他爱生如子，用无私的爱呵护孩子茁壮成长，引领8000名山区孩子走出大山，实现梦想。他坚持为特殊孩子圆梦，成立“振华爱之家”，资助300名孩子成长。他见义勇为，紧急救治心搏骤停学生，英勇抢救车祸伤员，培训1万余名社会志愿者参与应急救护，展现了教师的初心担当，诠释了教育工作者的高尚风格。曾获全国优秀教师、山东省优秀共产党员等荣誉。　　30  徐美华　　徐美华，女，汉族，1978年5月生，中共党员，山东省淄博市张店区傅家镇傅家实验小学教师。她放弃城区优渥条件，扎根乡村教育22年，引领1000余名学生走出乡村。她力主乡村语文课堂改革，自主构建“博雅”语文课程体系，将经典古诗文等优秀传统文化纳入乡村语文课堂。她坚持探索乡村语文课堂教学规律，倡导“海量读写”和“阶梯拓展阅读”，开展乡村语文学业评价改革实践。她热衷教育公益事业，做阅读推广人，为3000多个留守儿童、流动儿童家庭提供家庭教育志愿服务。她是教师成长的领路人，累计培训省内外教师万余人。曾获全国优秀教师、山东省教书育人楷模等荣誉。　　31  涂  勇　　涂勇，男，汉族，1966年7月生，中共党员，河南职业技术学院副教授。他潜心执教约35年，积极参与学校课程建设、教学改革及技能大赛和实训基地建设，是数控铣削行业发展、人才培养及技能鉴定改革建设的参与者和见证者。他致力于高素质高技艺技能人才培养，积极参与技术文件制定、解读、培训，科学规范制定标准，连续5届担任世界技能大赛国家队数控铣项目中国技术指导专家，先后带出4个世界技能大赛冠军，刷新了中国在世界技能大赛中数控铣项目的获奖历史纪录。曾获国家级技能大师、河南省技术能手等荣誉。　　32  潘家贺　　潘家贺，男，回族，1987年9月生，中共党员，河南省商丘市特殊教育学校教师。他扎根特教15年，因材施教，采用集体、分层分类和个别化教学，开发孩子们的注意力、记忆力、想象力与创造力潜能。他善于用音乐浸润视障学生心理，克服障碍，自强其自信心。他探索融合教育，培养视障学生的集体意识、团队精神及协调合作能力。他带领视障学生合唱团获得第十五届中国国际合唱节童声组金奖、2023勃拉姆斯国际冬季合唱节童声组金奖等60多项荣誉，合唱团近100名视障学生考上大学。曾获河南省“感动中原”2023年度教育人物、“出彩河南人”2022最美教师等荣誉。　　33  彭玉生　　彭玉生，男，汉族，1976年12月生，中共党员，湖北省丹江口市龙山镇彭家沟小学教学点校长、教师。他坚守南水北调库区教学点28年，坚持在田间地头开展课程改革，探索“无边界课程”和“不唯分数唯成长”的评价方式。他以“自制玩具研究”“乡村创客教育”等特色课程，提升学生科学素养。他利用互联网技术引入智慧美育优质课程资源，建设云教室和智能刷脸阅读区。他坚持走访每一户学生家庭，常常撑船家访孤岛上的学生，行程达3万多公里，资助40多名学生，成功劝返面临失学学生50多人，努力不让一个学生辍学。曾获全国模范教师、全国希望工程园丁奖等荣誉。　　34  徐卫林　　徐卫林，男，汉族，1969年4月生，中共党员，武汉纺织大学校长、教授，中国工程院院士。他长期从事先进纺纱技术与功能纺织品领域的研究，研发了嵌入式复合纺纱技术，促进了纺织工业的发展。他坚持攻坚克难，研制的“火星着陆巡视器耐高温弹性密封装置”为“天问一号”着陆过程中的姿态调整提供保障。他带领团队研制的“嫦娥五号”月面国旗是中国在太空极端环境中使用的第一面纺织品国旗，研制的“嫦娥六号”月面国旗是中国首次在月球背面独立动态展示的国旗。曾获国家科学技术进步奖一等奖、全国先进工作者、全国师德先进个人等荣誉。　　35  王  旭　　王旭，男，汉族，1972年11月出生，中共党员，湖南省长沙市雅礼中学校长、教师。他秉持仁爱之心，帮助学生成人成才，点亮家庭的希望。参与雅礼拔尖创新人才培养体系构建，学校先后20余人入选五大学科竞赛国家代表队，获国际金牌10余枚。他崇尚体育，以雅礼女篮为班底的中国队获2024年世界中学生篮球锦标赛冠军。作为全国人大代表，他积极为教育优质均衡发展发声，带领雅礼教育集团30余所成员校（联盟校）助推区域内教育发展，每年提供优质学位近2万个，并对10余所薄弱学校进行帮扶。曾获国家级教学成果奖二等奖、湖南省五一劳动奖章等荣誉。　　36  陈政清　　陈政清，男，汉族，1947年10月生，无党派人士，湖南大学土木工程学院教授、中国工程院院士。他在教书育人一线深耕不辍30余年，注重培养学生独立思考及解决实际工程问题的能力，为国家培养了一大批行业卓越人才。他率领团队面向国家重大需求，以电涡流阻尼新技术为代表，在结构抗风与减振控制领域取得系列化原创成果，成功应用于上海中心大厦、北京大兴国际机场、国家速滑馆等一批重大工程项目。他领衔的风工程与桥梁工程教师团队入选“全国高校黄大年式教师团队”。曾获国家技术发明奖一等奖、国家级教学成果奖二等奖、湖南省师德先进个人等荣誉。　　37  黄柳平　　黄柳平，女，汉族，1974年3月生，中共党员，广东省梅州市兴宁市第一幼儿园党支部书记、园长。她扎根山区幼教32年，用爱心、耐心感染儿童，利用废旧材料自制玩教具，解决了山区玩教具缺乏的难题。在担任幼教专干和教研员期间，她走遍全市279所民办园，坚持每学期100天以上时间深入农村园指导，参与规划建设20所乡镇中心园及10所城区公办园，指导多所幼儿园评为市一级幼儿园、省级规范园，培养出一大批青年骨干教师和幼儿园园长，为当地学前教育发展作出贡献。曾获全国模范教师、全国教育系统巾帼文明示范标兵等荣誉。　　38  张忠德　　张忠德，男，汉族，1964年9月生，中共党员，广州中医药大学副校长、教授。从事中医急诊教学36年，他努力构建“德技并进”人才培育体系，打造中西医急症人才培养高地，领衔的中西医结合急诊内科学教师团队入选“全国高校黄大年式教师团队”。他先后参与“非典”、新冠疫情防控等工作，积极提出“中医方案”。他主动投身“一带一路”建设，开展中医指导和教学，率先开启“大师领衔+疾病防治+岭南特色”的粤港澳大湾区中医药文化传播新模式。曾获全国优秀共产党员、广东省五一劳动奖章等荣誉。　　39  彭俊姣　　彭俊姣，女，汉族，1963年1月生，中共党员，广西南宁市第二中学教师。她从教41年，乐教爱生，以教学艺术启智润心。她针对“套作”顽疾构建了“真写作”课程，在广西29所中学实施，并在其他地区进行推广。她担任教研组长22年，倡导“涵养正气、以文化人”的教研组文化，打造名师团队，成为学科标杆。以“真写作路径”模型和“深阅读育人”模式为引领，培养了一批又一批学科带头人。她带领团队支教，足迹遍及多地边境学校，累计送教下乡102场次，培养骨干教师数以千计。曾获国家级教学名师、国家级教学成果奖二等奖、广西基础教育教学成果奖特等奖等荣誉。　　40  侯莉敏　　侯莉敏，女，汉族，1965年11月生，中共党员，广西师范大学教育学部教授。她带领研究团队长期扎根西部，聚焦区域学前教育质量提升，通过组建“省—县—乡镇”三级教研队伍，建立了集“开发—实验—示范”为一体的实践联动机制，采取“点（试点园）—线（片区幼儿园）—面（全市幼儿园）”的辐射方式，以“调研诊断—行动支持—评估反馈”为工作路径，实现了幼儿园教学研究与指导的机制创新。实践模式在多地幼儿园中推广，促进了200多所乡镇幼儿园的改革发展，带动了千名农村幼儿教师的专业成长，惠及数十万幼儿。曾获全国五一劳动奖章、国家级教学成果奖一等奖、全国优秀教师等荣誉。　　41  牛莉娜　　牛莉娜，女，汉族，1979年9月生，中共党员，海南医科大学基础医学与生命科学学院教授。从教23年来，她创建课程思政示范教学模式，构建了“课程—专业—学科”一体化思政教育体系。她坚持“三过程四评价五教法六环节”的教学模式，建立了“线上+线下”“教学+虚仿”的多元立体化课程教学体系，所在教师团队入选“全国高校黄大年式教师团队”。她牵头组建“四级联动”科研创新团队，创建海南重大新发、突发传染病未知新病原检测、监测及基因组学研究技术平台，提升了海南应对突发公共卫生事件识别和预警监测能力。曾获全国优秀教师、海南省教书育人楷模、海南省三八红旗手标兵等荣誉。　　42  冯  岩　　冯岩，女，汉族，1976年12月生，中共党员，海南省华侨商业学校教师。她扎根职业教育25年，克服强直性脊柱炎带来的病痛，瞄准职教类型特色创办“茶艺与茶营销”专业，采取校企合作、大师进校园“双元育人”人才培养模式，有效推进产教融合、教学做合一。她以行动导向为轴，以“三全育人”行为量化多元评价为抓手，构建五平台训练机制，促进学生“工匠精神”浸润式实践生成。她指导学生代表海南参加全国手工制茶大赛，成为首次参赛即获奖的典型，多年来指导学生参加国家级、省级技能比赛获奖20余项。曾获海南省教书育人楷模、海南省优秀教师等荣誉。　　43  蒋兴良　　蒋兴良，男，汉族，1961年6月生，中共党员，重庆大学电气工程学院教授。42年来，他始终奋战在极端环境电气外绝缘、覆冰与防冰减灾教学研究中，六盘水、三峡库区、青藏高原等地都留下了他的足迹。他带领师生深入青藏高原，攻克2800—5100米高海拔条件下的电气外绝缘难题。他带领学生在雪峰山建设野外研究基地，历经13年建成国内外能源安全领域国家级野外科学观测研究站。从教以来，他培养硕士、博士120余人，为我国电力行业输送大量优秀人才。曾获国家科学技术进步奖一等奖、全国优秀科技工作者、重庆市教书育人楷模等荣誉。　　44  程素芳　　程素芳，女，汉族，1972年11月生，中共党员，重庆市万州高级中学党委书记、教师。她扎根基础教育34年，倡导推进“自学导学五步教学”模式和“四段五环”教学法，教育教学成绩斐然。她以“博爱做人、博雅行事、博学成才、博思创新”为育人目标，构建“四博”课程体系，为县域高中高质量发展探寻新思路新途径；积极践行基础教育扩优提质，探索K15城乡一体化办学新模式。她担任市、区两级名师工作室主持人，培训教师4000余人，送教下乡32次。曾获全国师德标兵、重庆市先进工作者、重庆市教书育人楷模等荣誉。　　45  夏志强　　夏志强，男，汉族，1967年10月生，中共党员，四川大学公共管理学院院长、教授。他长期坚守教书育人一线，探索出“政治导航、思想引领、知识传授、实践历练、人格培育”五位一体的教育教学模式，培养了一批具有深厚人文素养和家国情怀的创新人才。他率先垂范，十几次克服严重高原反应到西藏高寒地区为干部和学生授课，指导培养研究生27人。他坚持推动实践教学，主持建立实践教育教学基地24个，推动了高质量复合型人才培养。曾获国家级教学成果奖二等奖、四川省学术和技术带头人、四川省有突出贡献的优秀专家等荣誉。　　46  何云竹　　何云竹，女，汉族，1974年8月生，中共党员，四川省绵阳市花园实验幼儿园园长、教师。她将游戏作为童年的美好礼物送给孩子，创设出充满欢声笑语的游戏乐园，带领幼儿园10年间两次荣获“全国教育系统先进集体”。她以科研的方式做教育，开展课题研究21项，获得各级教学成果奖10余项。她带动“四川云教”176所联盟幼儿园共建资源，培养各级名师、骨干教师40余人，指导工作室成员获省特级教师、省名师名校长等荣誉17人次。曾获第五届全国教育改革创新杰出校长、四川省优秀教师、四川省三八红旗手等荣誉。　　47  龙友华　　龙友华，男，瑶族，1970年10月生，中共党员，贵州大学农学院副院长、教授。他从事教育30年，是学生心中的“人生导师”、果农口中的“猕猴桃大王”，用心教学，潜心科研，以生产实际需求为导向，培养了大批知农爱农强农兴农的创新型人才。他通过实践教学，把理论知识与生产实际相结合，指导青年学生与教师投身脱贫攻坚和乡村全面振兴。他以身作则，服务于农业产业帮扶事业，把课堂搬到田间地头，将科学知识传递到农户的手中。曾获全国先进工作者、国家级教学成果奖二等奖、贵州省五一劳动奖章等荣誉。　　48  晏  梅　　晏梅，女，汉族，1976年1月生，中共党员，贵州省六盘水市第四实验幼儿园园长、教师。她扎根教育工作31年，创新党建与业务融合的管理机制，为区域提供了以党建促进幼儿园管理的经验。她指导易地扶贫搬迁点幼儿园质量提升，用心推进县域内幼儿园普及普惠创建工作，指导区域内9所幼儿园顺利通过省级示范园评估。她作为区域学前教研责任区负责人，深入20多个乡镇80多所幼儿园现场指导，与黔东南州锦屏县创建指导结对，带动该县64所幼儿园质量提升。曾获贵州省优秀共产党员、贵州省五一劳动奖章、贵州省优秀教师等荣誉。　　49  农加贵　　农加贵，男，壮族，1966年5月生，中共党员，云南省文山州广南县莲城镇北宁中心学校落松地小学教师。20岁时，他来到被称为“禁区”的“麻风村”教书。38年来，他用自己的善良、坚持和一名共产党员的责任和担当，只身撑起了整所学校，既是老师，也是保姆、炊事员，用知识照亮了孩子们的前程，共送出12届116个学生，打开了乡村孩子认知外界的窗户。38年来，他不仅是孩子们的好老师，还是村民的好帮手，与村民风雨同舟、克服困难，帮助村里走上乡村全面振兴的康庄大道。曾获全国先进工作者、全国优秀共产党员、全国模范教师等荣誉。　　50  张无敌　　张无敌，男，汉族，1965年2月生，中共党员，云南师范大学能源与环境科学学院研究员、教师。他从事生物质能教学科研及推广应用38年，先后培养硕士、博士研究生100余人。他带领学生深入云南乡村一线，建立了一批具有鲜明特色的沼气综合利用示范村，培训农村能源技术员和农户万余人次。他带领学生积极探索并形成了以沼气工程为纽带的4F循环经济模式，突破了寒冷地区冬季沼气工程稳定运行的技术瓶颈。他率先成功研制商品化玻璃钢户用沼气池，先后在10多个发展中国家进行技术推广。曾获全国先进工作者、全国模范教师等荣誉。　　51  边巴多吉　　边巴多吉，男，藏族，1977年12月生，中共党员，西藏自治区日喀则市亚东县堆纳乡小学教师。从教26年来，他坚守在海拔4500多米的边境学校，用自己的汗水和智慧托起学生攀登知识的高峰。他热爱学生，潜心教学，根据学生的年龄特点和接受能力，创新教学方法，培养出2名自治区三好学生。作为“优秀专家人才边境行”的成员，他每年坚持帮扶支教，用实际行动在祖国边陲搭建了民族交往交流交融的桥梁，照亮了边疆农牧区学生的前行之路。曾获西藏自治区中小学名师等荣誉。　　52  张艾平　　张艾平，男，汉族，1983年9月生，中共党员，西藏职业技术学院思政课教师。在藏执教19年间，他探索大思政的高效实施模式，用生活语言讲马克思主义理论，让学生爱上思政课。他组建老西藏精神学习与传承社团，为21万人次讲解3200多场。他创建老西藏精神劳动教育基地，带领学生开荒植树，完成110亩荒山绿化。他常年带领学生调研西藏的红色文化遗址，行程6万多公里，设计22条西藏红色研学线路。曾获全国优秀教师、国家级教学成果奖二等奖等荣誉。　　53  段宝岩　　段宝岩，男，汉族，1955年2月生，中共党员，西安电子科技大学教授、中国工程院院士。他坚持教学一线45年，注重科研反哺教学，开创了电子机械机电耦合学科体系，主编《电子机械工程》丛书，领衔的机电科技研究所教师团队入选“全国高校黄大年式教师团队”。他在“中国天眼”总体论证中提出的光机电一体化创新设计方案，开创了大跨度柔索用于馈源高精度动态定位的先河。他主持世界全链路全系统空间太阳能电站地面验证系统研制，主要指标国际领先，入选2023年中国十大科技进展。曾获国家科学技术进步奖一等奖、全国五一劳动奖章、全国劳动模范等荣誉。　　54  万颖锐　　万颖锐，女，汉族，1975年11月生，无党派人士，陕西省咸阳市特殊教育学校教师。她扎根特殊教育26年，以真心和诚心关注扶持每一名残障学生，鼓励他们自信自强。她善于根据学生的能力和特点因材施教，参加部编版聋校《语文》教材编写工作，并在特殊教育教材国家级网络示范培训中承担培训任务。她创建经典诵读、“我们的节日”主题教育、校园艺术节等活动品牌，不断提升学校德育工作水平。她以名师工作室为平台问诊课堂、送教送培，促进教师专业成长。曾获陕西省师德标兵、陕西省中小学德育先进工作者、陕西省中小学优秀教学能手等荣誉。　　55  黄建平　　黄建平，男，汉族，1962年11月生，无党派人士，兰州大学大气科学学院教授、中国科学院院士。他建立了我国半干旱气候观测系统，构建了半干旱气候变化机制的理论体系，取得了一系列国际领先成果，并引领学科成长为“双一流”建设学科。他坚持科教融合，开创了在西北荒漠锤炼领军人才的研究生培养模式，为我国气象关键核心技术领域培养了一批科技领军人才，使兰州大学成为气候变化领域具有重大国际影响力的人才高地。他领衔的大气科学教师团队入选“全国高校黄大年式教师团队”。曾获国家自然科学奖二等奖、全国创新争先奖、国家级教学成果奖二等奖等荣誉。　　56  闫浩文　　闫浩文，男，汉族，1969年1月生，中共党员，兰州交通大学测绘与地理信息学院教授。他牵头创办学校地理信息科学、测绘工程、遥感科学与技术3个本科专业，其中地理信息科学和测绘工程专业入选国家级一流本科专业建设点。他牵头申请获批“地理国情监测技术应用国家地方联合工程研究中心”国家级平台，使学校的测绘学科人才培养水平迈上了新台阶。他是“全国高校黄大年式教师团队”负责人，主编的多部教材被全国100多所高校采用。曾获国家科学技术进步奖二等奖、全国五一劳动奖章、国家级教学名师等荣誉。　　57  马文香　　马文香，女，汉族，1972年8月生，中共党员，青海省委机关幼儿园园长、教师。她扎根高原幼教实践32年，爱幼如子，多次担当“临时妈妈”助力孩子健康成长。她践行融合教育理念，帮助更多特殊儿童融入主流社会。她勇于担当、率先垂范，100多次深入农牧区幼儿园带教督导，做讲座百余场，带头探索幼儿园优秀传统文化教育，主持国家级和省级项目8项。她带领团队探索出多维度团体带教、园所精细化管理模式以及多项“服务式教研支架”，促进教师专业发展。曾获青海省特级教师、青海省三八红旗手、青海省五一劳动奖章等荣誉。　　58  马秀花　　马秀花，女，藏族，1969年4月生，群众，青海省玉树藏族自治州职业技术学校教师。她默默奉献职业教育34个春秋，用爱心帮助高原牧区的孩子改变学习态度，用耐心与匠心教会高原孩子树立学习的自信心、学会做人。她坚持让学生在思维活动中感受数学的魅力，获得理性思考和解决问题的能力。在学校她事无巨细，时刻关注学生需求，注重理论与实践相结合，通过精心设计课程和实操活动，使学生掌握了一定的专业技能，为社会输送了一批合格的技能人才。曾获青海省优秀教师、玉树抗震救灾先进工作者等荣誉。　　59  遇  旻　　遇旻，女，汉族，1965年6月生，中共党员，宁夏回族自治区银川市实验小学教育集团党委书记、教师。她从教37年以来，从一名普通思政教师逐步成长为学校管理带头人，在自治区率先开展“党建领航”工程，研发“赓续红色校史·强国有我”校本思政课程，使学生们的人生底色更加鲜红。在她的带领下，集团校先后直管、代管、托管14所学校，结对帮扶固原、中卫等地40余所小学。作为名校长工作室主持人，她以师带徒的方式培养50余名优秀的小学校长，为推进区域教育优质均衡发展作出贡献。曾获全国巾帼建功标兵、宁夏回族自治区先进工作者等荣誉。　　60  余建强　　余建强，男，汉族，1965年2月生，中共党员，宁夏医科大学药学院执行院长、教授。他躬耕高等药学教育一线三十七载，积极探索产教融合人才培养模式，为地方输送了大批高层次应用型药学人才。他秉承“育人成才潜移默化，修身立德润物无声”的教育理念，采用“理论教学+科研实践+创业训练”的方式激发学生的创新精神、创业意识，提升学生创新创业能力。围绕服务区域经济的发展思路，他深入行业一线，聚焦产业需求，推动科技创新和产业创新深度融合，把论文写在祖国大地上。曾获宁夏回族自治区教学成果奖一等奖、宁夏回族自治区“塞上英才”等荣誉。　　61  韩金红　　韩金红，女，汉族，1979年12月生，中共党员，新疆财经大学会计学院教授。她深入挖掘课程中的思政元素，将社会主义核心价值观、诚信教育等融入教学中。她结合现实生活中的真实案例，将提升道德品质融入《内部控制》课程，引导学生做诚信的会计师。她积极开展创新创业教育教学，指导本科生创新创业项目12项，不断提高学生专业知识和综合能力。她在患病情况下仍坚持工作，坚定完成教书育人的梦想。曾获全国先进会计工作者、新疆维吾尔自治区道德模范等荣誉。　　62  王学利　　王学利，男，汉族，1965年11月生，中共党员，新疆农业职业技术学院马克思主义学院党总支书记、院长、教授。从教36年来，他以“学生爱听课、能听懂”为目标，创新了“案例为导引、问题为核心，三元融汇，五维协同”的高职问题式专题化“大思政课”教学模式，并在全国高职学校推广。他主持研发了“壹网情深”——新疆职业院校“大思政课”移动学习平台，实现职业院校共建、共享，让学生参加网络“大思政课”学习。他主持参与国家社科基金等课题12项，主编专著、教材10部，为职业院校思政课教学改革提供宝贵经验。曾获全国最美思政课教师、国家级教学名师、全国高校思政课名师工作室负责人等荣誉。　　63  陈雪玲　　陈雪玲，女，汉族，1971年3月生，中共党员，石河子大学医学院教授。她全心全意奉献边疆医学教育28年，主持国家级线上一流课程《医学免疫学》和国家精品视频公开课《病原生物与疾病》，在新疆率先开展“器官—系统”为中心的课程融合教学。她致力于新疆地方病包虫病研究，指导学生参加第七届中国国际“互联网+”大学生创新创业大赛获银奖。她主编“免疫学科普系列教材”，为南疆百姓科普知识，带领团队为近10万名群众体检建档，将精准帮扶落到实处。曾获新疆生产建设兵团优秀教师、新疆生产建设兵团教学成果奖一等奖等荣誉。　　64  房  丽　　房丽，女，汉族，1979年11月生，中共党员，新疆生产建设兵团第十二师第二中学教师。她扎根教育22年，2020年作为辽宁省援疆教师，冒着新冠疫情风险，带领家人来疆支教，以校为家，倾心教学，学生素养全面提升。援疆结束后，她毅然选择留在新疆兵团团场任教，担任班主任，采取针对性教学，推动家校联动，努力解决学生问题。她入选兵团名班主任工作室，与各师市团场教师结对“传帮带”，带领团场教师一起学习成长。曾获“宝武杯”全国杰出中小学中青年教师金奖、辽宁省优秀教师、新疆生产建设兵团第十批援疆工作先进个人等荣誉。　　2024年度全国教书育人楷模推选活动启事    　　为宣传庆祝第四十个教师节，大力弘扬教育家精神，广泛展示新时代人民教师教书育人事迹风采，激励广大教师以实际行动推进教育强国建设，争做新时代大先生，在全社会进一步营造尊师重教浓厚氛围，现决定组织开展2024年度全国教书育人楷模推选活动。　　一、推选范围　　自觉弘扬践行教育家精神、在教书育人方面作出突出贡献，曾获省部级及以上荣誉称号的各级各类学校教师。　　二、推选名额　　采取自下而上、逐级推荐的方式，由各省（自治区、直辖市）及新疆生产建设兵团推荐产生候选人，从中产生12名全国教书育人楷模。　　三、推选条件　　认真学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神，深入贯彻落实习近平总书记关于教育的重要论述，忠诚于党和人民的教育事业，全面贯彻党的教育方针；践行教育家精神，坚定心有大我、至诚报国的理想信念，陶冶言为士则、行为世范的道德情操，涵养启智润心、因材施教的育人智慧，秉持勤学笃行、求是创新的躬耕态度，勤修乐教爱生、甘于奉献的仁爱之心，树立胸怀天下、以文化人的弘道追求；坚持“四有”好老师、“四个引路人”和“四个相统一”要求；政治强、情怀深、思维新、视野广、自律严、人格正；教书育人成绩显著，贡献突出，事迹感人，享有很高社会声誉，具有重要影响力，受到人民群众公认。　　四、活动流程　　1.推荐候选人　　各省（自治区、直辖市）教育厅（教委）及新疆生产建设兵团教育局推荐候选人并征求省级党委宣传部门意见。　　2.确定候选人　　活动组委会对各地推荐的候选人进行认真审核，确定64名全国教书育人楷模候选人。　　3.事迹公示　　人民日报、光明日报、中国教育报刊登候选人名单及事迹简介，教育部门户网站、人民网、新华网、光明网、中国青年网、学习强国、中国教育新闻网、中国教育网络电视台等开辟专题网页刊登候选人名单及事迹简介，面向社会公示，公示时间从8月8日到8月12日。　　公示期间，欢迎广大师生、家长及社会各界了解学习楷模候选人事迹，并进行实事求是、客观公正的评议和监督。如对候选人有异议，请向全国教书育人楷模推选委员会办公室反映。　　电子邮箱：shide@moe.edu.cn，电话：010—66097477。　　4.确定结果　　推选委员会根据公示反馈和实际情况，从64名候选人中推选出12名全国教书育人楷模。　　五、事迹宣传　　教师节期间，将公布12名全国教书育人楷模名单，并进行事迹宣传。　　全国教书育人楷模推选委员会    　　2024年8月8日  　　01  陈佳洱　　陈佳洱，男，汉族，1934年10月生，中共党员，北京大学物理学院教授、中国科学院院士。从教60年来，他恪尽职守，春风化雨，启智润心。他直接参与筹建我国第一个核学科人才培养基地—物理研究室，开创了我国核物理实验教学体系，培养了近万名高级专业人才，其中毕业生中有院士17名。他是我国粒子加速器领域的开拓者之一，推动中国加速器事业从跟踪、追赶阶段进入到并跑和部分领跑阶段。担任北京大学校长期间，他积极推动设立国家杰出青年基金等有效提升基础研究水平的重要举措。曾获国家科学技术进步奖二等奖、何梁何利基金科学与技术进步奖等荣誉。　　02  万  平　　万平，女，汉族，1962年7月生，群众，北京市东城区史家胡同小学教师。从教43年来，她秉持温暖教育信念，以心传心，以德培德，以能养能，以爱育爱，坚持日记教学探索，为孩子“点亮一盏灯”。她以“点线面体”策略构建家校协同建设，开创班级文化建设体系，让班集体成为儿童成长乐园。她积极响应教师交流轮岗政策，深入参与交流学校建设，带领团队开办教师讲坛，撰写“师者情怀”教师人物系列公众号，唤醒初心、秉持恒心、坚定信心，促人才引领、助校区发展，为优质教育的发展作出突出贡献。曾获全国优秀教师、全国教育科学研究优秀成果奖二等奖等荣誉。　　03  逄锦聚　　逄锦聚，男，汉族，1947年2月生，中共党员，南开大学政治经济学研究中心主任、教授。他从事高等教育40年来，带领学生扎根中国大地开展学术研究，指导学生利用寒暑假到改革开放前沿地区、中西部地区以及农村、企业开展调研，累计培养博士生60余名。他主持编写全国大学生思政课《马克思主义基本原理概论》等重点教材，为推动思政课教学改革和建设作出重要贡献。他致力于中国特色社会主义政治经济学自主知识体系构建，主持完成出版《中国特色社会主义政治经济学通论》等著作。曾获国家级教学成果奖一等奖、天津市哲学社会科学特别奖等荣誉。　　04  林  茂　　林茂，男，汉族，1985年6月生，中共党员，天津市北辰区双口镇河头学校教师。他投身乡村教育17年来，远离家乡，坚守乡村教育理想，坚守思政课教学一线，潜心研究教育教学规律，创立“四段励志法”育人方法，为乡村孩子解决了基础薄弱的难题。他创建以英模名字命名的“安幸生班”，开发红色课程资源，开展特色活动，积极探索让中国红“自然着色”的育人路径。他创建“林茂工作室”，发挥示范引领作用，开展市级以上示范课、培训、宣讲活动50余场，带动乡村青年教师共同成长。曾获全国优秀教师、天津市优秀共产党员、天津市劳动模范等荣誉。　　05  赵广山　　赵广山，男，汉族，1972年12月生，群众，河北省沧州市献县韩村镇韩村初级中学教师。从事乡村教育32年来，他多次放弃到城市工作的机会，扎根乡村，辛勤耕耘。他坚持“精讲精练、讲练结合，知识问题化、问题情境化”的教学理念，认真钻研教材、研究教法、制作教具，以解决问题为核心，创设教学情境，激发学生学习兴趣，调动学生学习积极性，获得各种教育教学荣誉100多项。他积极开展课题研究，撰写的教学设计、教学案例多次获奖。他充分发挥“传帮带”作用，指导的多名教师被评为骨干教师。曾获全国模范教师、河北省优秀教师等荣誉。　　06  齐国辉　　齐国辉，女，汉族，1969年3月生，民盟盟员，河北农业大学林学院教授。她扎根高等教育28年，努力推动科学研究、专业教育、课程思政相结合，把一项项科研成果写在乡村振兴前沿，引导学生在希望的田野上建功立业。她严谨治学，培养学生严谨的科研态度，深受学生爱戴。她创建“阶段目标管理+定期汇报”研究生管理模式，将研究生培养成既具有扎实的基础理论，又练就过硬实践技能的高端人才。她坚持“生产为科研出题，科研为生产解难”的理念，不断开展科学研究和社会服务。曾获教育部科技进步二等奖、河北省科学技术进步奖二等奖、河北省师德先进个人等荣誉。　　07  程芳琴　　程芳琴，女，汉族，1964年7月生，中共党员，山西大学副校长、教授。她坚定行走在废弃资源循环利用道路上，创建了国家环境保护重点实验室等多个科研平台，促进高水平科研成果向教育教学资源转化。她注重高校人才培养与行业发展需求协同，助推学科交叉融合，建成对接地方产业的创新学科群。她创建四位一体研究生育人新方法，以研究生为主体申请和承担企业技术改造项目，提升研究生对接能源环境产业链、跨越学科边界分析和解决问题的能力，构建的“襄垣模式”和“大地模式”为地方高校政产科教融合提供了范例。曾获全国五一巾帼奖章、全国三八红旗手等荣誉。　　08  安慧霞　　安慧霞，女，汉族，1972年2月生，中共党员，山西省太原市万柏林区兴华学前教育集团总园长、教师。她扎根幼儿教育事业33年，创新构建集团化治理体系。她带领团队以“老园带动新园、中心辐射周边、公办管理村办、公办帮扶民办”模式扎根城中村、城边村学前教育。她服务乡村全面振兴，持续开展教育帮扶，行程遍布全省各县和“三区三州”地区，持续帮扶当地幼儿园，激活教师内驱力，赋能专业成长。曾获全国先进工作者、山西省特级劳动模范、山西省特级教师等荣誉。　　09  王文山　　王文山，男，汉族，1969年2月生，中共党员，包头职业技术学院焊接实训基地负责人、教授。他潜心研究教育教学，开发30余项焊接实训项目，独创“五步教学法”与“五度操作法”，大幅提升实训效果和教学质量。他积极践行社会责任，深入开展企业员工培训、技术技能指导、技术难题攻关，先后培养出多名全国技术能手、全国青年岗位能手、内蒙古自治区劳动模范、“北疆工匠”等高技能人才，被称为“复制劳模和工匠的人”。他主持完成的链轮环修复等项目累计为企业节约资金8000余万元，创造了显著经济效益。曾获全国五一劳动奖章、全国劳动模范、全国最美教师等荣誉。　　10  贺来虎　　贺来虎，男，汉族，1970年4月生，中共党员，内蒙古自治区巴彦淖尔市临河区第二中学副校长、教师。他扎根乡村教育33年，长期兼任班主任并承担教学任务，工作兢兢业业、勤勤恳恳，用爱心、耐心与匠心帮助乡村孩子跨越心理障碍、学习知识、学会做人。他坚持小组合作的教学模式，倡导生活化课堂，实施适应学生的教学，开展校本研究，推进教育融合。他爱生如子，对经济困难学生慷慨解囊，为身体虚弱学生寻医买药，对学习困难学生倾心辅导，用自己的实际行动践行着“献身党的教育事业”的诺言。曾获全国模范教师、内蒙古自治区优秀教师、内蒙古自治区特级教师等荣誉。　　11  马晓欣　　马晓欣，女，汉族，1967年1月生，中共党员、民盟盟员，中国医科大学附属盛京医院教授。她耕耘教坛34年，一直奋斗在妇产科教学工作第一线。她注重培养学生的社会责任感和家国情怀，将思政教育融入妇产科教学，编写《妇产科学课程思政案例集》。她坚持探索创新，以学生为中心，打造案例库+“四步三入”全链条立体教学新模式。她践行医者担当，多次带领学生和志愿者团队赴困难地区开展义诊和健康宣教活动，为当地群众提供免费医疗服务和健康指导。曾获辽宁省普通高等学校本科教学名师、辽宁省三八红旗手等荣誉。　　12  靳海霞　　靳海霞，女，汉族，1965年10月生，中共党员，辽宁省铁岭市开原市民主教育集团党委书记、教师。她潜心教育40年，扎实推进五育并举，倾心办好人民满意教育。她以教育家精神涵养教师集体人格，培养了一支“眼中有人、心中有爱、腹中有学识、手上有技能”的教师队伍，办出了全面优质发展的一体化集团学校，成功探索出农村地区城镇学校实现教育优质均衡、可学可鉴的学校育人模式，成为根植于中国大地办学育人、推动基础教育高质量发展的代表。曾获全国优秀教育工作者、辽宁“最美女性”等荣誉。　　13  张汉壮　　张汉壮，男，汉族，1962年7月生，中共党员，吉林大学校教学委员会主任委员、教授。他深耕教学与科研一线39年，用人生寻觅物理之智，描摹物理之美。他潜心育人，致力于“让物理变成有色彩的学科”，为30届本科生主讲主干课程，努力激发学生学习兴趣，引领学生探索科学奥秘，累计教授学生6000余人。他推陈出新，与时俱进探索数字化教学方式，构建多维度一体化的教书育人模式，多次获得国家级教学成果奖。他无私博爱，通过慕课平台开放课程，让更多中西部地区的高校教师和学子感受到物理课程的魅力。曾获全国五一劳动奖章、全国杰出教学贡献奖、国家级教学名师等荣誉。　　14  李  玉　　李玉，男，汉族，1944年1月生，中共党员，吉林农业大学学术委员会主任、教授，中国工程院院士。他从教43年，始终致力于菌物学领域的教学科研工作，创建了该领域“产学研用一体化”学科体系，完善了菌物学科人才培养体系，创办了国际菌物学院，编写了系列配套教材，累计培养菌物学领域研究生200余名，已成为菌物学教学、科研、产业发展的骨干力量。他带领团队扎根生产一线，坚持科教兴农，研发食用菌栽培技术超过300项。领衔团队入选“全国高校黄大年式教师团队”。曾获国家科学技术进步奖一等奖、国家级教学成果奖二等奖、全国优秀教育工作者等荣誉。　　15  李  坚　　李坚，男，汉族，1943年2月生，中共党员，东北林业大学材料科学与工程学院教授、中国工程院院士。他从教43年，牵头教师团队入选为“全国高校黄大年式教师团队”。身为国家一流学科“林业工程学科”带头人，81岁高龄仍亲自担任学校林业工程改革试点班班主任，不断探索林业创新拔尖人才培养新模式。他始终致力于木材科学领域的科研工作，拓宽与创新了传统木材科学研究领域，带领团队研发的新型木材阻燃剂FRW突破技术瓶颈，在多个国家和地区推广应用。曾获国家科学技术进步奖二等奖、国家技术发明奖二等奖、国家级教学成果奖二等奖等荣誉。　　16  李  果　　李果，男，汉族，1966年2月生，中共党员，黑龙江省齐齐哈尔市泰来县大兴镇中心学校校长、教师。他扎根乡村40年，创造性开展“目标引领育人”和“综合中学创建”两项改革，打造了符合乡村发展需要、引领每一个孩子成才、有温度有质量的乡村教育。他创办的涉农职高为所在乡镇培养出1500多名中职毕业生，大力促进了当地乡村振兴发展。他主持的“用适合的目标引领每一个学生成长”改革成果被认定为中国基础教育典型案例，引领带动全省乡村教育发展。曾获国家级教学成果奖二等奖、黑龙江省“四有”好老师、黑龙江省教育系统先进工作者等荣誉。　　17  赵东元　　赵东元，男，汉族，1963年6月生，中共党员，复旦大学化学与材料学院院长、教授，中国科学院院士。他坚持20余年面向自然科学大类本科生讲授《普通化学》，该课程获上海市教学成果一等奖，并入选复旦大学课程思政教育教学改革示范课程。他提出了有机—有机自组装路线，创制了介孔有机高分子和介孔碳材料，获国家自然科学一等奖，成功将基础研究成果应用到石油化工重油加氢裂化工艺中，为经济发展作出重要贡献。他注重科研梯队建设，积极资助年轻学者发展，指导的研究生3人获全国优秀博士论文。曾获全国劳动模范、全国创新争先奖、上海市教书育人楷模等荣誉。　　18  朱乃楣　　朱乃楣，女，汉族，1969年1月生，中共党员，上海市普陀区洵阳路小学党支部书记、校长。她在一所学校坚守36年，始终秉持“润泽生命，洵美且异”的办学理念，推动学校实现跨越式发展，带领学校获评全国教育系统先进集体。她构建了“分科·综合”课程新体系，促进学生全面、可持续发展，在全国多地进行推广性实践研究。她坚持自我更新，积极主持研究课题、出版专著，同时面向近30所学校辐射“洵阳经验”，并积极开展国际交流，取得良好效果。曾获国家级教学成果奖一等奖、上海市教书育人楷模、上海市五一巾帼奖等荣誉。　　19  王泽山　　王泽山，男，汉族，1935年9月生，中共党员，南京理工大学化学与化工学院教授、中国工程院院士。他躬耕教坛64年，推动多学科交叉融合，创立并发展了发射装药学的理论体系，奠定了学科育人根基，培养了一大批学科人才。他以国家需要为毕生追求，聚焦原始创新、突破颠覆性技术，推动我国相关科研取得重大进展。他以“一辈子做好一件事”教育学生做人、做事、做学问，培养了百余名博士生。他乐教爱生，一次性捐赠1050万元，奖励一线教师和优秀学生。曾获国家最高科学技术奖、最美奋斗者、国家级教学成果奖二等奖等荣誉。　　20  于  洁　　于洁，女，汉族，1970年10月生，群众，江苏省昆山市葛江中学教师。她主动请缨，以轮岗方式前往偏远乡村带班，至今依然在班主任岗位上发光发热。她与学生亦师亦友，自费印刷《家校之桥三年的缘》，每天和学生共写师生日记，做学生的倾听者和陪伴者。她积极参与名优班主任培养培训，对年轻教师倾囊相授，创新班主任培训方式，带领年轻班主任迅速站稳讲台，连续带出多名长三角和江苏省班主任基本功竞赛一等奖教师。她扎根于一线教育教学土壤，是学生和家长心中的天使教师。曾获全国模范教师、江苏省五一劳动奖章等荣誉。　　21  俞正强　　俞正强，男，汉族，1968年4月生，中共党员，浙江省金华师范学校附属小学党总支书记、教师。他从事基础教育38年，提出“儿童德育始于行”的儿童成长观，并建设“十会课程”“十能课程”“活动课程”“报告课程”四大育人课程体系，成为浙江省幼小衔接与特殊儿童教育典型案例，已在6个省份应用。作为小学数学教师，他提出“把课上对”的“种子课”理念，为提高学生学习效能、减轻学生课业负担提供了教学经验。他热衷于帮助青年教师发展，成立教师工作室，培育出多位浙江省数学特级教师。曾获国家级教学成果奖一等奖、浙江省特级教师等荣誉。　　22  陈  洁　　陈洁，女，汉族，1973年1月生，中共党员，温州医科大学眼视光学院执行院长、教授。她发起“川藏青光明行”项目，连续12年带领2000余名师生和志愿者走进川藏青高原，为3万多名群众建立眼健康档案，让近万名群众重见光明。她专注低视力研究，报告了先天性白内障术后两天内视觉触觉的发育过程。她负责筹建温州医科大学眼健康科普馆，获评全国首批科普教育基地。她牵头组建全国大学生近视防控宣讲团联盟，打造近视防控“温州模式”并在18个省市推广。曾获全国三八红旗手、国家科学技术进步奖二等奖、国家级教学成果奖二等奖等荣誉。　　23  杨  梅　　杨梅，女，汉族，1972年6月生，群众，安徽省蚌埠工业与商贸职业技术学校服装工程系主任、教师。她潜心职教30余年，钻研服装设计教学，编写《服饰配件设计》教材，改进教学方法，指导学生在各类比赛中获奖70多次。她弘扬工匠精神，成立实境化技能大师工作室，创新攻关、研发服饰配件90多种，采用实地和慕课公益培训近千人次，带动盘扣等非遗产业的发展，助力非遗传承。她远赴革命老区开展对口帮扶支教，引领带动年轻教师提升专业教学水平。曾获安徽省教书育人楷模、第二届安徽省最美教师等荣誉。　　24  袁  亮　　袁亮，男，汉族，1960年6月生，中共党员，安徽理工大学校长、教授，中国工程院院士。他长期致力于煤炭安全科技创新和煤炭安全教育，攻克世界性技术难题，把中国煤矿瓦斯治理带到世界舞台，为国家煤炭能源安全提供了人才保障和科技支撑。他领衔的安全科学与工程教师团队入选“全国高校黄大年式教师团队”。他积极探索行业特色地方高校高质量发展新路径，倡导和践行“心中有学校、心中有老师、心中有学生”理念，组织青年教师“进平台、进项目、进团队”，推动学生多元协同发展。曾获国家科学技术进步奖二等奖、全国创新争先奖等荣誉。　　25  曾旭晴　　曾旭晴，女，汉族，1969年12月生，中共党员，福建省泉州市晋光小学党支部书记、校长。作为一名定居台胞，她情牵两岸，当好两岸融合发展的践行者，聚力推动两岸学生体育、文化、艺术交流，参与两岸教材合编和基础教育教学研讨交流，推进高甲、南音等闽台非遗项目进校园。作为第十四届全国人大代表，她建言推动闽台教育融合发展。她创新“一校三区”办学融合发展模式，带领老师开设“5G+专递课”近3000课时，开展送教下乡、联合教研256场次，惠及全国各地薄弱、乡村学校50余所，力促教育均衡发展。曾获全国先进工作者、全国五一劳动奖章、福建省杰出人民教师等荣誉。　　26  温文彬　　温文彬，男，汉族，1941年10月生，群众，福建省厦门市竹坝学校教师。他是印尼归侨，立志一辈子做好一件事——当好一名农村体育老师。为了让农村孩子享有体育教育的梦想，他扎根乡村教育50余年，坚持以体育人，带领一所乡村学校获得省排球赛冠军、市中学生排球赛女排“十八冠王”、男排“十七连冠”等出色战绩，学校被授予“全国足球特色学校”“福建省体育特色学校”“福建省排球传统学校”。退休后，他继续返聘任教。如今83岁高龄的他仍然坚守在农村体育教育一线，为当地培养体育人才。曾获全国农村优秀体育教师、福建省优秀教师等荣誉。　　27  刘小清　　刘小清，女，汉族，1972年11月生，中共党员，江西省萍乡市芦溪县特殊教育学校党支部书记、校长。她扎根特殊教育28年，把奉献与爱心放在首位，坚持特色教育办学，先后开设了美术、烘焙、陶艺等特色课程，所辅导学生多次获奖。她关爱特殊学生家庭，近年来为困难学生家庭捐款4.8万余元。她积极带动教师参与教育教学改革，创新特殊儿童“教康一体化”美术教育实践模式，学校融合案例在全国推广。她把青年教师培养放在重要位置，用“带帮扶放”的方法使一位位青年教师脱颖而出。曾获全国三八红旗手、全国优秀教师、江西省优秀共产党员等荣誉。　　28  聂少平　　聂少平，男，汉族，1978年8月生，中共党员，南昌大学副校长、教授。他从红土地农家走来，着重培养学生爱国精神、独立人格、批判性独立思考的能力，多名学生在他的感召下，留在革命老区潜心科研，已成长为食品科技领域的中坚人才。他积极推动教学改革创新，将课堂理论融入科研实践，独立或合作指导硕士、博士研究生130余名，发表300余篇高水平论文。他深耕多糖领域，主持国家级等科研项目20余项。他注重思政工作队伍建设，推动形成“三全育人”工作体系和大思政工作格局。曾获国家科学技术进步奖二等奖、国家级教学成果奖二等奖、教育部高等学校科学研究优秀成果二等奖等荣誉。　　29  王书奇　　王书奇，男，汉族，1975年5月生，中共党员，山东省淄博市沂源县实验小学教师。他扎根沂蒙山区教育27年，立足山区教育特点，坚持以体育人、以体铸魂、以体增智，坚持倡导让每一个山区孩子成为阳光少年。他爱生如子，用无私的爱呵护孩子茁壮成长，引领8000名山区孩子走出大山，实现梦想。他坚持为特殊孩子圆梦，成立“振华爱之家”，资助300名孩子成长。他见义勇为，紧急救治心搏骤停学生，英勇抢救车祸伤员，培训1万余名社会志愿者参与应急救护，展现了教师的初心担当，诠释了教育工作者的高尚风格。曾获全国优秀教师、山东省优秀共产党员等荣誉。　　30  徐美华　　徐美华，女，汉族，1978年5月生，中共党员，山东省淄博市张店区傅家镇傅家实验小学教师。她放弃城区优渥条件，扎根乡村教育22年，引领1000余名学生走出乡村。她力主乡村语文课堂改革，自主构建“博雅”语文课程体系，将经典古诗文等优秀传统文化纳入乡村语文课堂。她坚持探索乡村语文课堂教学规律，倡导“海量读写”和“阶梯拓展阅读”，开展乡村语文学业评价改革实践。她热衷教育公益事业，做阅读推广人，为3000多个留守儿童、流动儿童家庭提供家庭教育志愿服务。她是教师成长的领路人，累计培训省内外教师万余人。曾获全国优秀教师、山东省教书育人楷模等荣誉。　　31  涂  勇　　涂勇，男，汉族，1966年7月生，中共党员，河南职业技术学院副教授。他潜心执教约35年，积极参与学校课程建设、教学改革及技能大赛和实训基地建设，是数控铣削行业发展、人才培养及技能鉴定改革建设的参与者和见证者。他致力于高素质高技艺技能人才培养，积极参与技术文件制定、解读、培训，科学规范制定标准，连续5届担任世界技能大赛国家队数控铣项目中国技术指导专家，先后带出4个世界技能大赛冠军，刷新了中国在世界技能大赛中数控铣项目的获奖历史纪录。曾获国家级技能大师、河南省技术能手等荣誉。　　32  潘家贺　　潘家贺，男，回族，1987年9月生，中共党员，河南省商丘市特殊教育学校教师。他扎根特教15年，因材施教，采用集体、分层分类和个别化教学，开发孩子们的注意力、记忆力、想象力与创造力潜能。他善于用音乐浸润视障学生心理，克服障碍，自强其自信心。他探索融合教育，培养视障学生的集体意识、团队精神及协调合作能力。他带领视障学生合唱团获得第十五届中国国际合唱节童声组金奖、2023勃拉姆斯国际冬季合唱节童声组金奖等60多项荣誉，合唱团近100名视障学生考上大学。曾获河南省“感动中原”2023年度教育人物、“出彩河南人”2022最美教师等荣誉。　　33  彭玉生　　彭玉生，男，汉族，1976年12月生，中共党员，湖北省丹江口市龙山镇彭家沟小学教学点校长、教师。他坚守南水北调库区教学点28年，坚持在田间地头开展课程改革，探索“无边界课程”和“不唯分数唯成长”的评价方式。他以“自制玩具研究”“乡村创客教育”等特色课程，提升学生科学素养。他利用互联网技术引入智慧美育优质课程资源，建设云教室和智能刷脸阅读区。他坚持走访每一户学生家庭，常常撑船家访孤岛上的学生，行程达3万多公里，资助40多名学生，成功劝返面临失学学生50多人，努力不让一个学生辍学。曾获全国模范教师、全国希望工程园丁奖等荣誉。　　34  徐卫林　　徐卫林，男，汉族，1969年4月生，中共党员，武汉纺织大学校长、教授，中国工程院院士。他长期从事先进纺纱技术与功能纺织品领域的研究，研发了嵌入式复合纺纱技术，促进了纺织工业的发展。他坚持攻坚克难，研制的“火星着陆巡视器耐高温弹性密封装置”为“天问一号”着陆过程中的姿态调整提供保障。他带领团队研制的“嫦娥五号”月面国旗是中国在太空极端环境中使用的第一面纺织品国旗，研制的“嫦娥六号”月面国旗是中国首次在月球背面独立动态展示的国旗。曾获国家科学技术进步奖一等奖、全国先进工作者、全国师德先进个人等荣誉。　　35  王  旭　　王旭，男，汉族，1972年11月出生，中共党员，湖南省长沙市雅礼中学校长、教师。他秉持仁爱之心，帮助学生成人成才，点亮家庭的希望。参与雅礼拔尖创新人才培养体系构建，学校先后20余人入选五大学科竞赛国家代表队，获国际金牌10余枚。他崇尚体育，以雅礼女篮为班底的中国队获2024年世界中学生篮球锦标赛冠军。作为全国人大代表，他积极为教育优质均衡发展发声，带领雅礼教育集团30余所成员校（联盟校）助推区域内教育发展，每年提供优质学位近2万个，并对10余所薄弱学校进行帮扶。曾获国家级教学成果奖二等奖、湖南省五一劳动奖章等荣誉。　　36  陈政清　　陈政清，男，汉族，1947年10月生，无党派人士，湖南大学土木工程学院教授、中国工程院院士。他在教书育人一线深耕不辍30余年，注重培养学生独立思考及解决实际工程问题的能力，为国家培养了一大批行业卓越人才。他率领团队面向国家重大需求，以电涡流阻尼新技术为代表，在结构抗风与减振控制领域取得系列化原创成果，成功应用于上海中心大厦、北京大兴国际机场、国家速滑馆等一批重大工程项目。他领衔的风工程与桥梁工程教师团队入选“全国高校黄大年式教师团队”。曾获国家技术发明奖一等奖、国家级教学成果奖二等奖、湖南省师德先进个人等荣誉。　　37  黄柳平　　黄柳平，女，汉族，1974年3月生，中共党员，广东省梅州市兴宁市第一幼儿园党支部书记、园长。她扎根山区幼教32年，用爱心、耐心感染儿童，利用废旧材料自制玩教具，解决了山区玩教具缺乏的难题。在担任幼教专干和教研员期间，她走遍全市279所民办园，坚持每学期100天以上时间深入农村园指导，参与规划建设20所乡镇中心园及10所城区公办园，指导多所幼儿园评为市一级幼儿园、省级规范园，培养出一大批青年骨干教师和幼儿园园长，为当地学前教育发展作出贡献。曾获全国模范教师、全国教育系统巾帼文明示范标兵等荣誉。　　38  张忠德　　张忠德，男，汉族，1964年9月生，中共党员，广州中医药大学副校长、教授。从事中医急诊教学36年，他努力构建“德技并进”人才培育体系，打造中西医急症人才培养高地，领衔的中西医结合急诊内科学教师团队入选“全国高校黄大年式教师团队”。他先后参与“非典”、新冠疫情防控等工作，积极提出“中医方案”。他主动投身“一带一路”建设，开展中医指导和教学，率先开启“大师领衔+疾病防治+岭南特色”的粤港澳大湾区中医药文化传播新模式。曾获全国优秀共产党员、广东省五一劳动奖章等荣誉。　　39  彭俊姣　　彭俊姣，女，汉族，1963年1月生，中共党员，广西南宁市第二中学教师。她从教41年，乐教爱生，以教学艺术启智润心。她针对“套作”顽疾构建了“真写作”课程，在广西29所中学实施，并在其他地区进行推广。她担任教研组长22年，倡导“涵养正气、以文化人”的教研组文化，打造名师团队，成为学科标杆。以“真写作路径”模型和“深阅读育人”模式为引领，培养了一批又一批学科带头人。她带领团队支教，足迹遍及多地边境学校，累计送教下乡102场次，培养骨干教师数以千计。曾获国家级教学名师、国家级教学成果奖二等奖、广西基础教育教学成果奖特等奖等荣誉。　　40  侯莉敏　　侯莉敏，女，汉族，1965年11月生，中共党员，广西师范大学教育学部教授。她带领研究团队长期扎根西部，聚焦区域学前教育质量提升，通过组建“省—县—乡镇”三级教研队伍，建立了集“开发—实验—示范”为一体的实践联动机制，采取“点（试点园）—线（片区幼儿园）—面（全市幼儿园）”的辐射方式，以“调研诊断—行动支持—评估反馈”为工作路径，实现了幼儿园教学研究与指导的机制创新。实践模式在多地幼儿园中推广，促进了200多所乡镇幼儿园的改革发展，带动了千名农村幼儿教师的专业成长，惠及数十万幼儿。曾获全国五一劳动奖章、国家级教学成果奖一等奖、全国优秀教师等荣誉。　　41  牛莉娜　　牛莉娜，女，汉族，1979年9月生，中共党员，海南医科大学基础医学与生命科学学院教授。从教23年来，她创建课程思政示范教学模式，构建了“课程—专业—学科”一体化思政教育体系。她坚持“三过程四评价五教法六环节”的教学模式，建立了“线上+线下”“教学+虚仿”的多元立体化课程教学体系，所在教师团队入选“全国高校黄大年式教师团队”。她牵头组建“四级联动”科研创新团队，创建海南重大新发、突发传染病未知新病原检测、监测及基因组学研究技术平台，提升了海南应对突发公共卫生事件识别和预警监测能力。曾获全国优秀教师、海南省教书育人楷模、海南省三八红旗手标兵等荣誉。　　42  冯  岩　　冯岩，女，汉族，1976年12月生，中共党员，海南省华侨商业学校教师。她扎根职业教育25年，克服强直性脊柱炎带来的病痛，瞄准职教类型特色创办“茶艺与茶营销”专业，采取校企合作、大师进校园“双元育人”人才培养模式，有效推进产教融合、教学做合一。她以行动导向为轴，以“三全育人”行为量化多元评价为抓手，构建五平台训练机制，促进学生“工匠精神”浸润式实践生成。她指导学生代表海南参加全国手工制茶大赛，成为首次参赛即获奖的典型，多年来指导学生参加国家级、省级技能比赛获奖20余项。曾获海南省教书育人楷模、海南省优秀教师等荣誉。　　43  蒋兴良　　蒋兴良，男，汉族，1961年6月生，中共党员，重庆大学电气工程学院教授。42年来，他始终奋战在极端环境电气外绝缘、覆冰与防冰减灾教学研究中，六盘水、三峡库区、青藏高原等地都留下了他的足迹。他带领师生深入青藏高原，攻克2800—5100米高海拔条件下的电气外绝缘难题。他带领学生在雪峰山建设野外研究基地，历经13年建成国内外能源安全领域国家级野外科学观测研究站。从教以来，他培养硕士、博士120余人，为我国电力行业输送大量优秀人才。曾获国家科学技术进步奖一等奖、全国优秀科技工作者、重庆市教书育人楷模等荣誉。　　44  程素芳　　程素芳，女，汉族，1972年11月生，中共党员，重庆市万州高级中学党委书记、教师。她扎根基础教育34年，倡导推进“自学导学五步教学”模式和“四段五环”教学法，教育教学成绩斐然。她以“博爱做人、博雅行事、博学成才、博思创新”为育人目标，构建“四博”课程体系，为县域高中高质量发展探寻新思路新途径；积极践行基础教育扩优提质，探索K15城乡一体化办学新模式。她担任市、区两级名师工作室主持人，培训教师4000余人，送教下乡32次。曾获全国师德标兵、重庆市先进工作者、重庆市教书育人楷模等荣誉。　　45  夏志强　　夏志强，男，汉族，1967年10月生，中共党员，四川大学公共管理学院院长、教授。他长期坚守教书育人一线，探索出“政治导航、思想引领、知识传授、实践历练、人格培育”五位一体的教育教学模式，培养了一批具有深厚人文素养和家国情怀的创新人才。他率先垂范，十几次克服严重高原反应到西藏高寒地区为干部和学生授课，指导培养研究生27人。他坚持推动实践教学，主持建立实践教育教学基地24个，推动了高质量复合型人才培养。曾获国家级教学成果奖二等奖、四川省学术和技术带头人、四川省有突出贡献的优秀专家等荣誉。　　46  何云竹　　何云竹，女，汉族，1974年8月生，中共党员，四川省绵阳市花园实验幼儿园园长、教师。她将游戏作为童年的美好礼物送给孩子，创设出充满欢声笑语的游戏乐园，带领幼儿园10年间两次荣获“全国教育系统先进集体”。她以科研的方式做教育，开展课题研究21项，获得各级教学成果奖10余项。她带动“四川云教”176所联盟幼儿园共建资源，培养各级名师、骨干教师40余人，指导工作室成员获省特级教师、省名师名校长等荣誉17人次。曾获第五届全国教育改革创新杰出校长、四川省优秀教师、四川省三八红旗手等荣誉。　　47  龙友华　　龙友华，男，瑶族，1970年10月生，中共党员，贵州大学农学院副院长、教授。他从事教育30年，是学生心中的“人生导师”、果农口中的“猕猴桃大王”，用心教学，潜心科研，以生产实际需求为导向，培养了大批知农爱农强农兴农的创新型人才。他通过实践教学，把理论知识与生产实际相结合，指导青年学生与教师投身脱贫攻坚和乡村全面振兴。他以身作则，服务于农业产业帮扶事业，把课堂搬到田间地头，将科学知识传递到农户的手中。曾获全国先进工作者、国家级教学成果奖二等奖、贵州省五一劳动奖章等荣誉。　　48  晏  梅　　晏梅，女，汉族，1976年1月生，中共党员，贵州省六盘水市第四实验幼儿园园长、教师。她扎根教育工作31年，创新党建与业务融合的管理机制，为区域提供了以党建促进幼儿园管理的经验。她指导易地扶贫搬迁点幼儿园质量提升，用心推进县域内幼儿园普及普惠创建工作，指导区域内9所幼儿园顺利通过省级示范园评估。她作为区域学前教研责任区负责人，深入20多个乡镇80多所幼儿园现场指导，与黔东南州锦屏县创建指导结对，带动该县64所幼儿园质量提升。曾获贵州省优秀共产党员、贵州省五一劳动奖章、贵州省优秀教师等荣誉。　　49  农加贵　　农加贵，男，壮族，1966年5月生，中共党员，云南省文山州广南县莲城镇北宁中心学校落松地小学教师。20岁时，他来到被称为“禁区”的“麻风村”教书。38年来，他用自己的善良、坚持和一名共产党员的责任和担当，只身撑起了整所学校，既是老师，也是保姆、炊事员，用知识照亮了孩子们的前程，共送出12届116个学生，打开了乡村孩子认知外界的窗户。38年来，他不仅是孩子们的好老师，还是村民的好帮手，与村民风雨同舟、克服困难，帮助村里走上乡村全面振兴的康庄大道。曾获全国先进工作者、全国优秀共产党员、全国模范教师等荣誉。　　50  张无敌　　张无敌，男，汉族，1965年2月生，中共党员，云南师范大学能源与环境科学学院研究员、教师。他从事生物质能教学科研及推广应用38年，先后培养硕士、博士研究生100余人。他带领学生深入云南乡村一线，建立了一批具有鲜明特色的沼气综合利用示范村，培训农村能源技术员和农户万余人次。他带领学生积极探索并形成了以沼气工程为纽带的4F循环经济模式，突破了寒冷地区冬季沼气工程稳定运行的技术瓶颈。他率先成功研制商品化玻璃钢户用沼气池，先后在10多个发展中国家进行技术推广。曾获全国先进工作者、全国模范教师等荣誉。　　51  边巴多吉　　边巴多吉，男，藏族，1977年12月生，中共党员，西藏自治区日喀则市亚东县堆纳乡小学教师。从教26年来，他坚守在海拔4500多米的边境学校，用自己的汗水和智慧托起学生攀登知识的高峰。他热爱学生，潜心教学，根据学生的年龄特点和接受能力，创新教学方法，培养出2名自治区三好学生。作为“优秀专家人才边境行”的成员，他每年坚持帮扶支教，用实际行动在祖国边陲搭建了民族交往交流交融的桥梁，照亮了边疆农牧区学生的前行之路。曾获西藏自治区中小学名师等荣誉。　　52  张艾平　　张艾平，男，汉族，1983年9月生，中共党员，西藏职业技术学院思政课教师。在藏执教19年间，他探索大思政的高效实施模式，用生活语言讲马克思主义理论，让学生爱上思政课。他组建老西藏精神学习与传承社团，为21万人次讲解3200多场。他创建老西藏精神劳动教育基地，带领学生开荒植树，完成110亩荒山绿化。他常年带领学生调研西藏的红色文化遗址，行程6万多公里，设计22条西藏红色研学线路。曾获全国优秀教师、国家级教学成果奖二等奖等荣誉。　　53  段宝岩　　段宝岩，男，汉族，1955年2月生，中共党员，西安电子科技大学教授、中国工程院院士。他坚持教学一线45年，注重科研反哺教学，开创了电子机械机电耦合学科体系，主编《电子机械工程》丛书，领衔的机电科技研究所教师团队入选“全国高校黄大年式教师团队”。他在“中国天眼”总体论证中提出的光机电一体化创新设计方案，开创了大跨度柔索用于馈源高精度动态定位的先河。他主持世界全链路全系统空间太阳能电站地面验证系统研制，主要指标国际领先，入选2023年中国十大科技进展。曾获国家科学技术进步奖一等奖、全国五一劳动奖章、全国劳动模范等荣誉。　　54  万颖锐　　万颖锐，女，汉族，1975年11月生，无党派人士，陕西省咸阳市特殊教育学校教师。她扎根特殊教育26年，以真心和诚心关注扶持每一名残障学生，鼓励他们自信自强。她善于根据学生的能力和特点因材施教，参加部编版聋校《语文》教材编写工作，并在特殊教育教材国家级网络示范培训中承担培训任务。她创建经典诵读、“我们的节日”主题教育、校园艺术节等活动品牌，不断提升学校德育工作水平。她以名师工作室为平台问诊课堂、送教送培，促进教师专业成长。曾获陕西省师德标兵、陕西省中小学德育先进工作者、陕西省中小学优秀教学能手等荣誉。　　55  黄建平　　黄建平，男，汉族，1962年11月生，无党派人士，兰州大学大气科学学院教授、中国科学院院士。他建立了我国半干旱气候观测系统，构建了半干旱气候变化机制的理论体系，取得了一系列国际领先成果，并引领学科成长为“双一流”建设学科。他坚持科教融合，开创了在西北荒漠锤炼领军人才的研究生培养模式，为我国气象关键核心技术领域培养了一批科技领军人才，使兰州大学成为气候变化领域具有重大国际影响力的人才高地。他领衔的大气科学教师团队入选“全国高校黄大年式教师团队”。曾获国家自然科学奖二等奖、全国创新争先奖、国家级教学成果奖二等奖等荣誉。　　56  闫浩文　　闫浩文，男，汉族，1969年1月生，中共党员，兰州交通大学测绘与地理信息学院教授。他牵头创办学校地理信息科学、测绘工程、遥感科学与技术3个本科专业，其中地理信息科学和测绘工程专业入选国家级一流本科专业建设点。他牵头申请获批“地理国情监测技术应用国家地方联合工程研究中心”国家级平台，使学校的测绘学科人才培养水平迈上了新台阶。他是“全国高校黄大年式教师团队”负责人，主编的多部教材被全国100多所高校采用。曾获国家科学技术进步奖二等奖、全国五一劳动奖章、国家级教学名师等荣誉。　　57  马文香　　马文香，女，汉族，1972年8月生，中共党员，青海省委机关幼儿园园长、教师。她扎根高原幼教实践32年，爱幼如子，多次担当“临时妈妈”助力孩子健康成长。她践行融合教育理念，帮助更多特殊儿童融入主流社会。她勇于担当、率先垂范，100多次深入农牧区幼儿园带教督导，做讲座百余场，带头探索幼儿园优秀传统文化教育，主持国家级和省级项目8项。她带领团队探索出多维度团体带教、园所精细化管理模式以及多项“服务式教研支架”，促进教师专业发展。曾获青海省特级教师、青海省三八红旗手、青海省五一劳动奖章等荣誉。　　58  马秀花　　马秀花，女，藏族，1969年4月生，群众，青海省玉树藏族自治州职业技术学校教师。她默默奉献职业教育34个春秋，用爱心帮助高原牧区的孩子改变学习态度，用耐心与匠心教会高原孩子树立学习的自信心、学会做人。她坚持让学生在思维活动中感受数学的魅力，获得理性思考和解决问题的能力。在学校她事无巨细，时刻关注学生需求，注重理论与实践相结合，通过精心设计课程和实操活动，使学生掌握了一定的专业技能，为社会输送了一批合格的技能人才。曾获青海省优秀教师、玉树抗震救灾先进工作者等荣誉。　　59  遇  旻　　遇旻，女，汉族，1965年6月生，中共党员，宁夏回族自治区银川市实验小学教育集团党委书记、教师。她从教37年以来，从一名普通思政教师逐步成长为学校管理带头人，在自治区率先开展“党建领航”工程，研发“赓续红色校史·强国有我”校本思政课程，使学生们的人生底色更加鲜红。在她的带领下，集团校先后直管、代管、托管14所学校，结对帮扶固原、中卫等地40余所小学。作为名校长工作室主持人，她以师带徒的方式培养50余名优秀的小学校长，为推进区域教育优质均衡发展作出贡献。曾获全国巾帼建功标兵、宁夏回族自治区先进工作者等荣誉。　　60  余建强　　余建强，男，汉族，1965年2月生，中共党员，宁夏医科大学药学院执行院长、教授。他躬耕高等药学教育一线三十七载，积极探索产教融合人才培养模式，为地方输送了大批高层次应用型药学人才。他秉承“育人成才潜移默化，修身立德润物无声”的教育理念，采用“理论教学+科研实践+创业训练”的方式激发学生的创新精神、创业意识，提升学生创新创业能力。围绕服务区域经济的发展思路，他深入行业一线，聚焦产业需求，推动科技创新和产业创新深度融合，把论文写在祖国大地上。曾获宁夏回族自治区教学成果奖一等奖、宁夏回族自治区“塞上英才”等荣誉。　　61  韩金红　　韩金红，女，汉族，1979年12月生，中共党员，新疆财经大学会计学院教授。她深入挖掘课程中的思政元素，将社会主义核心价值观、诚信教育等融入教学中。她结合现实生活中的真实案例，将提升道德品质融入《内部控制》课程，引导学生做诚信的会计师。她积极开展创新创业教育教学，指导本科生创新创业项目12项，不断提高学生专业知识和综合能力。她在患病情况下仍坚持工作，坚定完成教书育人的梦想。曾获全国先进会计工作者、新疆维吾尔自治区道德模范等荣誉。　　62  王学利　　王学利，男，汉族，1965年11月生，中共党员，新疆农业职业技术学院马克思主义学院党总支书记、院长、教授。从教36年来，他以“学生爱听课、能听懂”为目标，创新了“案例为导引、问题为核心，三元融汇，五维协同”的高职问题式专题化“大思政课”教学模式，并在全国高职学校推广。他主持研发了“壹网情深”——新疆职业院校“大思政课”移动学习平台，实现职业院校共建、共享，让学生参加网络“大思政课”学习。他主持参与国家社科基金等课题12项，主编专著、教材10部，为职业院校思政课教学改革提供宝贵经验。曾获全国最美思政课教师、国家级教学名师、全国高校思政课名师工作室负责人等荣誉。　　63  陈雪玲　　陈雪玲，女，汉族，1971年3月生，中共党员，石河子大学医学院教授。她全心全意奉献边疆医学教育28年，主持国家级线上一流课程《医学免疫学》和国家精品视频公开课《病原生物与疾病》，在新疆率先开展“器官—系统”为中心的课程融合教学。她致力于新疆地方病包虫病研究，指导学生参加第七届中国国际“互联网+”大学生创新创业大赛获银奖。她主编“免疫学科普系列教材”，为南疆百姓科普知识，带领团队为近10万名群众体检建档，将精准帮扶落到实处。曾获新疆生产建设兵团优秀教师、新疆生产建设兵团教学成果奖一等奖等荣誉。　　64  房  丽　　房丽，女，汉族，1979年11月生，中共党员，新疆生产建设兵团第十二师第二中学教师。她扎根教育22年，2020年作为辽宁省援疆教师，冒着新冠疫情风险，带领家人来疆支教，以校为家，倾心教学，学生素养全面提升。援疆结束后，她毅然选择留在新疆兵团团场任教，担任班主任，采取针对性教学，推动家校联动，努力解决学生问题。她入选兵团名班主任工作室，与各师市团场教师结对“传帮带”，带领团场教师一起学习成长。曾获“宝武杯”全国杰出中小学中青年教师金奖、辽宁省优秀教师、新疆生产建设兵团第十批援疆工作先进个人等荣誉。　　8月的深圳河静静流淌，蜿蜒向前，滋养着两岸。河套深港科技创新合作区（简称“河套合作区”），地处香港特别行政区北部和广东省深圳市中南部连接地带，是香港北部都会区与广深港科技创新走廊的天然交汇点，也是粤港澳大湾区重要的以科技创新为主题的特色平台。　　一河两岸，一区两园。河套合作区深圳园区（简称“河套深圳园区”）面积达3.02平方公里，香港园区面积达0.87平方公里。深圳“改革开放排头兵”与香港“超级联系人”协同发力，在这里汇聚全球优质科创资源，发挥深港合作的制度优势，推动粤港澳大湾区高质量发展。　　一年前，《河套深港科技创新合作区深圳园区发展规划》（简称《河套规划》）发布，明确了河套深圳园区发展建设的总体目标和实施路径。　　当前，河套深圳园区围绕深港科技创新开放合作先导区、国际先进科技创新规则试验区、粤港澳大湾区中试转化集聚区三大定位，加快建设步伐，向世界级科研枢纽迈进。　　　　深港科技创新活力迸发　　蜿蜒的深圳河，见证了河套深圳园区从荒凉滩涂地、老旧仓储物流区到科创新高地的蝶变。　　香港科研实力雄厚，深圳产业完备度高，发展优势互补、合作潜力巨大。在河套合作区这片连接处，深港两地双向奔赴，开启科技创新开放合作的新篇章。　　河套深圳园区全方位发力，“租、购、改、建”多措并举，打造出80万平方米的优质空间、建立13个产业园区。　　福田口岸一公里外，曾经的仓储物流楼宇化身为具有港式风格的科创园区。这里是香港科学园深圳分园，一个由香港科技园公司主导运营、适用国际管理规则的科研空间。51家香港科技企业机构、创业团队集聚入驻，安心发展。　　从河套深圳园区探索适用港澳审计准则、“双税优惠”全面落地实施，到内地首个深港“联合政策包”等政策举措相继出台，再到仲裁调解、知识产权保护等专业服务不断完善……在河套深圳园区优质的政策环境与服务支持下，越来越多的香港企业和居民选择来河套深圳园区创新创业。　　香港高校项目纷纷入驻。香港大学、香港科技大学、香港中文大学等5所世界知名高校13个重点科研项目，已落户河套深圳园区。　　高端创新资源加速聚集。引进苹果应用研究实验室等世界500强外资企业研发中心，以及中国一汽大湾区研发院、招商局创新科技（集团）有限公司、中国钢研新材料国际创新中心等大型央企研发中心。　　科创项目成果竞相涌现。首个“AI+药物研发”创新药、高时空分辨率电子显微镜等一批科技成果不断涌现。　　一河两岸，千帆竞发。　　这块不足4平方公里的土地上，已聚集和吸引160余个高端科研项目、440多家科技企业、16名海内外院士专家和1.5万名科研人才，凝聚起一股强大的科技创新力量。　　国际科创规则先行先试　　今年初，河套国际性产业与标准组织聚集区正式揭牌。3层楼内，世界无线局域网应用发展联盟（WAA）、国际星闪无线短距通信联盟（SA）等“1+6”组织相继入驻，河套合作区形成国际性产业与标准组织聚集区。截至6月，已累计拟定标准138项，发表白皮书23个，测试认证237款产品，发展会员单位1700余家，为无线通信、超高清视频、智能计算等产业发展打开了广阔发展空间，展现了河套国际性产业与标准组织聚集区的蓬勃发展活力。　　河套合作区先行先试，是优势也是考验。为此，河套深圳园区先行探索，大胆改革，探索破解深港规则衔接机制对接障碍，最大限度解放和激发科技创新、开放合作的巨大潜能。　　敢为人先，率先实施先进科研管理机制。　　2022年底，河套深圳园区首次尝试推进“揭榜挂帅”，聚焦重大科技问题，向全球征集解决方案，鼓励群策群力，破解科技难题。目前，第二批选题征集已面向全球发布。　　如今，河套深圳园区已建立起选题征集制、团队揭榜制、项目经理制、政企联动制、同行评议制5项科研管理创新机制，为新时期深化科技体制改革、扩大开放发挥示范作用。　　勇于创新，不断突破深港协同创新机制。　　通过“科汇通”试点业务，越来越多的科研机构拿到了香港转入的境外科研经费，破解科研资金跨境流通难题；落地总规模51亿元的社保基金大湾区科技创新专项基金，助力企业自主创新和成果转化；开展数据跨境交易试点工作，截至2024年7月，深圳数据交易所已完成跨境交易订单70余笔，跨境交易额超1.7亿元。　　立足深港，放眼世界。河套合作区坚持“制度创新+科技创新”双轮驱动，在坚持自力更生、自主创新的同时，积极开放创新、融入全球网络。　　科研人员、物资、资金、信息等要素跨境流动顺畅，税制、科研管理体制、园区管理体制等政策创新探索“出新”。发挥体制机制优势，河套合作区“引进来”更有吸引力，“走出去”更有竞争力。　　中试转化基地加快建设　　在河套具身智能机器人中试平台，科研人员加紧攻关反复试验，在模拟煤矿现场工作环境中，查找潜在缺陷、优化技术工艺。经过中试，部署在矿山的机器人表现得更加稳定、可靠。“楼上科研楼下中试”高效运作，孵化出20余款煤矿机器人产品。　　加快推动科技成果转化应用，发展新质生产力，需打通从实验室到应用场的关键一环。中试平台通过投产前的过渡性试验，帮助科研企业渡过产业化难关。　　6月11日，10家中试平台在河套深圳园区集中授牌。其中4家已建成、6家拟筹建，聚焦新一代信息技术、生物医药、人工智能等领域，基本实现河套深圳园区重点产业领域全覆盖，“中试转化聚集区”初现雏形。　　在搭建平台基础上着眼长远发展。河套深圳园区发展署提出“四个一”行动计划，保障中试平台健康、稳定发展，即出台一个支持政策，对中试平台组建运营提供全过程支持；筹建一个中试产业园，适当集中布局一批开放共享服务平台；设立一只中试转化基金，助力中试平台可持续发展；组建一个运营服务团队，提供国际化一流中试服务。　　河套深圳园区还积极联动香港科学园、深圳光明科学城、横琴粤澳深度合作区、广州南沙新区等重大平台，开展高水平合作和高效率协同，让更多创新成果在河套合作区研发中试、在粤港澳大湾区实现产业转化。　　如今，越来越多的粤港澳大湾区企业加入了这个“中试生态圈”。萌发于大湾区的“创新种子”，在河套合作区茁壮成长。　　今年7月，《河套深港科技创新合作区深圳园区法定图则》公布，“一心两翼”的总体空间格局更加清晰。中心区域规划建设国际高端科技服务枢纽，点燃河套合作区的“创新引擎”；东西两翼规划建设高端科研区、中试转化基地、国际协同创新区和国际人才社区，整合优质资源撑起河套合作区的“高飞之翼”。　　从高处俯瞰，深圳河穿越河套合作区缓缓流淌，白鹭不时掠过河面，两岸风光无限。沿着《河套规划》绘制的“路线图”和“时间表”，河套合作区正一步一个脚印，稳稳迈向“世界级科研枢纽”的目标，书写高质量发展的新篇章。　　数据来源：河套深港科技创新合作区深圳园区发展署　　正在进行的巴黎奥运会赛场内外，“中国智造”成为一道亮丽风景。从现代化的场地设施到智能化的装备系统，“中国智造”不仅满足了国际赛事对产品质量和性能的要求，更在多个领域实现技术的飞跃和创新的引领。以人工智能、云计算、无人机、智能家电和新能源汽车等为代表的“中国智造”走俏欧洲，给欧洲消费者带来新体验，助力欧洲加快实现绿色低碳转型。　　创新技术频频亮相大型赛事　　巴黎奥运会开幕式上，1100架无人机精准编排出奥运五环、巴黎奥运会会徽以及象征希望与梦想的火炬手形象，光影交错间实现科技与自然的完美融合。这一由中国企业高巨创新提供的无人机编队，为人们带来了惊喜。高巨创新相关负责人介绍，参加表演的无人机全面升级了挂载系统，实现烟花、撒花器等多元挂载，展现了企业的技术创新和产品研发能力。　　中国技术助力奥运会转播方式创新。巴黎奥运会上，云计算首次超越卫星成为直播信号的主要分发方式，其中超过2/3的信号是基于阿里云向全球分发的。据介绍，本届奥运会将生产1.1万小时的超高清内容，比东京奥运会增加15%以上，但奥运转播中心的面积减少近23%。“这在很大程度上是因为本届奥运会大规模采用了阿里云。”奥林匹克转播服务公司首席技术官萨拉穆里斯说。　　中国企业商汤科技的智慧赛事转播技术，用在了乒乓球和射箭两个项目的全程赛事转播上，为观众提供沉浸式观赛体验。记者了解到，这项技术能在完全无穿戴设备的情况下，利用3D无感知动作捕捉技术实现多人、大范围、多角度的场景覆盖，实时获得空间运动姿态信息。　　巴黎奥运会开幕前，“中国智造”已频频亮相国际顶级赛事。在上个月举行的欧洲足球锦标赛上，海信成为VAR（视频助理裁判）显示官方合作伙伴，帮助裁判作出更精准的判断，这也是欧足联历史上首次开放VAR显示独家权益，意味着中国显示技术得到了认可。比亚迪新能源汽车也以官方出行合作伙伴身份亮相，为赛事提供绿色低碳出行服务。意大利零售解决方案供应商万美集团区域总监保罗·泰表示，中国品牌具有竞争力，随着人工智能、自动化技术的更多应用，“中国智造”将继续向全球产业链价值链中高端攀升。　　契合智能化、绿色化消费需求　　近年来，中国企业加大技术创新和研发投入力度，持续推出新技术、新产品、新方案，欧洲消费者对中国品牌的认可度不断提高。　　海信法国公司针对当地不少消费者喜欢新兴高科技产品的消费习惯，组建了由当地人员与总部人员联合组成的产品研发团队，有针对性地规划产品线路。2015年，海信凭借在多门和对开门冰箱上的技术优势，成功打开法国市场大门。海信法国公司总经理刘韬说，海信激光电视92%的零部件可回收，能耗是普通液晶电视的1/3，“中国智造”契合了欧洲市场智能化、绿色化的消费需求。　　比亚迪公司已在欧洲20个国家推出多款新能源汽车，开设门店超过260家。今年年初，比亚迪与德国汽车经销商Sternauto公司合作，在柏林开设了首家门店。“以前德国消费者对比亚迪不太熟悉，现在该品牌的知名度正在成倍增长。”Sternauto公司比亚迪品牌负责人海因表示，公司选择与比亚迪合作，正是看好比亚迪在新能源汽车行业的认可度和发展前景。　　“中国企业在新能源技术上具备竞争优势，我们真心希望与中国企业建立伙伴关系。”法国北部投资促进局首席执行官扬·皮托莱说。德国太阳能促进公司创始人兼首席执行官马库斯·埃尔泽塞尔表示，与中国企业加强合作是一件互利共赢的好事。　　助力能源结构转型与低碳化发展　　今年6月，在德国慕尼黑举行的2024年欧洲智慧能源展吸引近1000家中国企业参展，中国首次成为参展规模最大的国家。欧洲光伏产业协会在展会期间发布的报告认为，中国新能源市场充满活力，为全球光伏产业发展注入了强劲动力。全球光伏发电量实现创纪录增长，在很大程度上是由中国推动的。　　中国已经成为全球最大的新能源装备制造和新能源利用大国。中国企业与欧洲国家企业持续扩大在光伏、新能源汽车等领域合作，携手开发有竞争力的优质产品和技术，助力欧洲能源结构转型与低碳化发展。　　在西班牙埃斯特雷马杜拉自治区的弗朗西斯科·皮萨罗太阳能发电厂，150万块太阳能电池板整齐排列，为33.4万户家庭提供清洁能源。“我们所使用的太阳能电池板全部来自中国，中国的光伏产品十分契合我们的需求。”当地可再生能源发展专员何塞·贝略特表示。　　在塞尔维亚中部的帕拉钦，中国企业诺诚光伏今年5月宣布将建设年产能为1吉瓦的太阳能电池板工厂和200兆瓦的太阳能发电站。该电站建成后将成为塞尔维亚最大的太阳能发电站，为当地发展清洁能源贡献力量。　　中国动力电池制造商宁德时代在欧洲的第一座电池工厂——德国图林根工厂于2023年初正式启动，预计满产后每年可生产3000万枚电池电芯，可装配18.5万至35万辆电动汽车。该工厂为宝马、戴姆勒、博世等欧洲汽车制造商供货，为当地提供了约2000个就业岗位。　　法国《回声报》近日刊文说，中国已成为电子商务、可再生能源等领域的领跑者。法国外贸顾问中国委员会气候变化工作小组主席罗泰瑞表示，中国在绿色产业方面的成就惠及全球，中国为全球绿色发展作出了重要贡献。　　（本报柏林8月7日电）　　我出生于巴西东北部伯南布哥州的累西腓市，这是一座同中国有着深厚友谊的城市。年幼时期，我对中国的印象来自功夫电影。9岁那年，父亲带着我观看了两部中国经典武打电影，影片中的中国功夫大师拳脚生风，一招一式干净利落、矫健凌厉，让我热血沸腾。我被中国功夫所深深吸引，对中国和中国文化也充满了好奇与向往。　　在累西腓市结束学业后，我于2013年到圣保罗市工作。在工作中，我结识了很多中国朋友，也度过了一段非常愉快的时光。我向中国朋友们学习中文，时常同他们分享自己对中国功夫和中国文化的思考。出于对中国功夫的喜爱，我还给自己取了一个响当当的中文名字——李小龙。随着中文学习的深入，我将名字改为“李追龙”，取“追梦中国”之意，希望自己有朝一日能亲身感受中国的发展，为增进巴中友谊贡献力量。　　机会很快来临。2015年，怀着对中国历史文化的热爱，我开始了在圣保罗州立大学孔子学院的学习，那里丰富的中文课程和文化活动为我打开了深入了解中国文化的机遇之门。在孔子学院奖学金的资助下，我于2018年和2019年两次赴湖北大学学习中文。在武汉这座国际化城市，我结识了来自世界各国的朋友。我们一起“切磋”中国茶艺、音乐和书法，乘坐高铁到湖南张家界等地游览，共同经历了许多难忘时刻。在文化的交流与碰撞中，我学会了以更加包容的心态看待世界的多元性和人类文明的多样性。　　在孔子学院的推荐下，我有幸在中国中央广播电视总台拉美总站实习。在一次次新闻报道中，我用镜头和笔记录下一个个重要时刻，见证了巴中友好合作日益紧密，两国人民友谊不断深化。　　2022年9月，累西腓市通过法案，将春节设立为官方节日。自此，累西腓市成为巴西首座将春节设立为官方节日的城市。2023年1月，我有机会回到家乡报道春节庆祝活动。当喜庆的节日乐曲响起，本就热爱歌舞的巴西民众随着音乐欢快起舞。老建筑的外墙纷纷化身灯光秀的幕布，灯光秀中舞动的金色巨龙引得观众阵阵欢呼。在活动现场，我还担任起了临时翻译，为自己的同胞讲解中国文化。那次报道经历令我久久难忘，我感受到巴中文化的交融和两国人民友谊的深厚。欢快喜庆的春节氛围如同一束光，照进了我们每个人的心里。　　2023年3月，我在巴西利亚参加了巴西—中国和金砖国家议会阵线的启动仪式，在活动现场聆听巴中各界人士关于金砖机制发展的真知灼见，对“金砖机制”“南南合作”这些多次在新闻报道中出现的词汇有了更深入的认识。今年是巴西和中国建交50周年。50年来，巴中两国政治互信与经贸合作越来越牢固，人文交流之树愈加枝繁叶茂。两国共同推动金砖机制建设，持续深化南南合作，不仅为我这样的普通巴西人提供了赴华留学的机会，更汇聚起维护世界和平与发展的强大合力。　　无论是成功追梦中国，或是在新闻报道中见证历史瞬间，中文让我的人生拥有了更多可能性。这门美丽的语言助我播种梦想，收获友谊与机遇。在我看来，虽然巴西和中国远隔重洋，但通过对话沟通促进相互理解，两国民众愈加相知相亲，友好情谊日益深厚。我希望自己能够成为巴中两国民心相通的文化使者，向世界讲述中国蓬勃向上的发展故事。　　（作者为湖北大学巴西籍留学生）　　沙特阿拉伯民航总局近日发布首份航空状况报告指出，2023年，沙特机场旅客吞吐量达约1.1亿人次，较2022年增长26%；货运总量91.8万吨，较2022年增长7%。去年，沙特航空业为该国国内生产总值贡献了210亿美元。沙特交通和物流服务大臣萨利赫·贾希尔表示，在沙特“2030愿景”以及“国家运输和物流战略”支持下，沙特航空业实现稳步增长。　　近年来，沙特多举措促进航空业发展。2022年，沙特民航总局发布了沙特“2030航空战略”，提出沙特将在机场、航线等领域投入1000亿美元，目标是到2030年将沙特国际直达航线从99个增加到250个以上；设立两个国际长途旅客中转中心；每年接待航空旅客数增长到3.3亿人次，航空货运能力提升到450万吨。　　沙特在机场、航线和后勤服务领域持续加大投资。2022年10月，利雅得综合物流特区投入使用，该物流特区占地300万平方米，入驻企业可享受100%外资持股、公司注册流程简化、加快认证和许可程序等优惠条件。去年3月，沙特宣布成立利雅得航空公司，预计2025年开始全面运营，未来机组规模将达到300至400架客机，通航全球100多个目的地。在近期举办的第三届未来航空论坛期间，沙特航空公司同空客公司签署了购买105架客机的协议，这也是该航空公司历史上最大一笔订单。沙特航空公司总经理易卜拉欣·奥马尔说，为了满足日益增长的客流需求，该公司正在增加航线运力并扩展目的地。　　沙特还计划扩建位于首都利雅得的哈立德国王国际机场，扩建后机场占地面积将达约57平方公里，拥有6条平行跑道，以及12平方公里的机场辅助、住宅和娱乐设施等，目标是到2030年使旅客吞吐量达1.2亿人次，到2050年旅客吞吐量达1.85亿人次、货物吞吐量达350万吨。沙特民航总局表示，沙特还将大规模扩建位于吉达的阿卜杜勒—阿齐兹国王国际机场。该机场目前是沙特最繁忙的机场，2023年共接待近4300万人次旅客，扩建后年旅客吞吐量预计将达1.14亿人次。　　沙特还积极引导私人资本进入航空业。2012年，沙特在中东地区首次采取政府和社会资本合作模式对麦地那机场进行了扩建并于2015年投入运营，去年旅客吞吐量达940万人次。不久前，沙特纳斯航空宣布，该公司将致力于今年在沙特股票交易所上市。　　随着近年来中国和沙特各领域交流合作日益密切，双方在航空领域的合作也不断深化。去年8月，沙特航空开通了吉达和利雅得至北京的直航航线。去年9月，中沙签署谅解备忘录，沙特正式成为中国公民出境团队旅游目的地。南航、东航、国航等纷纷开通中国直飞沙特航线，进一步提升了沙特和中国的航空连通性。　　沙特民航总局表示，航空业在沙特经济中占据重要地位，对该国旅游、商务和文娱等行业意义重大。沙特将不断改善基础设施，提升航空服务，推动航空业加快发展。　　据新华社联合国8月6日电  （记者潘云召）中国常驻联合国副代表戴兵6日在联合国安理会苏丹人道问题公开会上发言时表示，面对苏丹前所未有的人道挑战，国际社会应持续加大关注和投入，及时兑现援助承诺，切实帮助苏丹缓解当前人道危机。　　戴兵说，中方对联合国相关报告中提及的苏丹人道主义形势特别是突出的粮食危机表示严重关切。国际社会不仅要切实帮助苏丹缓解当前人道危机，发展伙伴还应在民生保障、经济发展等方面加大向苏丹提供支持，帮助苏丹提升能力，稳定经济形势，努力减缓冲突对经济和民生的冲击。　　戴兵指出，全力应对严峻人道危机是当务之急，保障人道准入，使粮食、水等援助物资快速送达到每个有需要的苏丹人民手中至关重要。中方支持联合国人道机构为此继续加大努力，欢迎苏丹政府开放多个人道过境点和机场、配合人道救援，支持苏丹政府继续同联合国方面开展合作。国际人道行动要同苏丹当局加强协调，切实遵守人道、中立、公正和独立原则，避免人道行动政治化。　　据新华社柏林8月7日电  （记者车云龙）德国联邦统计局7日公布的数据显示，受汽车行业产出大幅增长推动，经季节和工作日调整后，6月德国工业产出环比增长1.4%。　　数据显示，6月德国建筑业产出环比增长0.3%，能源业产出环比增长2.9%。去除建筑业和能源业后，当月工业产出环比增长1.5%，其中汽车行业产出环比增长7.5%。此前，汽车行业5月产出环比下降9.9%。今年第二季度德国工业产出环比下降1.3%。此外，德国联邦统计局将5月工业产出环比降幅从2.5%调整为3.1%。　　德国联邦经济和气候保护部当天发表声明说，尽管德国工业产出再次回暖，但该领域商业预期仍不明朗，表明工业经济还将持续低迷。鉴于外需依然疲软，短期内德国工业经济全面复苏的可能性不大。　　德国联邦统计局日前公布的数据显示，受国内新订单大幅增长推动，经季节和工作日调整后，德国6月工业新订单环比增长3.9%，结束连续5个月下滑趋势。　　据新华社伊斯坦布尔8月6日电  （记者刘磊）土耳其环境、城市化和气候变化部长穆拉特·屈吕姆日前在社交媒体上宣布，土耳其将扩大公寓楼和住宅区的电动汽车充电基础设施建设，以推广电动汽车，助力土耳其打造更清洁的环境和发展可持续交通。　　屈吕姆表示：“我们决心实现2053年净零排放目标，共同实现绿色转型。”今年7月，土耳其出台国家高科技激励措施，计划在2024年至2028年期间加大对电动汽车、电池、半导体和可再生能源的投资。措施中包含50亿美元一揽子计划，目标是将土国内电动汽车年产能扩大到至少100万辆。　　从语音助手到自动驾驶汽车，从智能家居到智能城市，从完善医疗诊断到开展个性化教育……人工智能不仅改变着我们的生活方式、提高生活的便利性，在产业升级和社会发展中也日益扮演着重要角色。　　党的二十届三中全会《决定》提出，建立未来产业投入增长机制，完善推动新一代信息技术、人工智能、航空航天、新能源、新材料、高端装备、生物医药、量子科技等战略性产业发展政策和治理体系。当前，我国人工智能蓬勃发展，正在赋能各行各业，为企业与个人的发展带来新机遇。如何加强人工智能领域自主可控技术创新？如何探索人工智能多场景应用？如何促进人工智能为产业发展注入新动力？相关领域的全国政协委员建言献策，为深化人工智能多场景应用、提升现代产业高质量发展水平建言献策。　　多方面发力，推动人工智能技术创新　　技术是人工智能发展的基石。“要加快夯实自主可控的核心技术底座，强化前瞻引领性研究，力争在人工智能前沿领域抢占制高点。”全国政协常委、教科卫体委员会副主任王志刚表示。　　他建议，加强人工智能与数学等相互促进，以系统思维组织跨领域的交叉研究，探索推动人工智能与量子计算等交叉融合，布局博弈智能、脑机智能等前沿方向研发。　　人工智能技术的发展经历了多个阶段，当前，计算技术的突破让人工智能进入了大模型时代。数据与人才，是我国人工智能发展的关键因素。　　全国政协常委、上海市政协副主席钱锋建议，大力推动高校院所、企业等共享科研和产业数据，依托区块链等技术，构建安全可信的数据共享平台；鼓励行业用户开放核心业务场景；加强算力统筹规划，鼓励有条件的单位贡献剩余算力，加快构建国家人工智能公共算力平台。　　“应有序推进行业数据和基础科学数据共享共用，建设更多高质量训练数据集，提升算力，加快普惠算力供给。”全国政协委员李萌表示，想要让大模型在行业真正发挥价值，更高质量的数据是关键。　　王志刚还针对人才、资金等问题提出了意见建议。他表示，要充分发挥高校人才培养功能，鼓励校企、院企人才双向流动，大力引进高水平拔尖人才团队，建设高水平人工智能人才队伍，构建以人才为核心的创新生态系统；加大金融财政支持力度，撬动更多社会资金投向人工智能前沿研究和技术攻关，引导投资机构提供长周期资金支持；推动大中小企业融通创新，支持人工智能领军企业牵头构建产业创新生态。　　丰富应用场景，开展“人工智能+”行动　　今年《政府工作报告》提出，开展“人工智能+”行动。人工智能的发展一端依赖于技术的进步，另一端则体现在场景应用上的拓展。“+”的后面可以是各行各业、千百场景，涉及国民经济的方方面面。　　“‘人工智能+’要求算力体系、数据要素和工业场景三位一体地整体推进，要在支撑国家战略、驱动创新变革、服务战略产业上，明确未来发展坐标，以人工智能创新场景为突破口，打造未来数字经济发展的引擎。”全国政协委员、阿里云创始人王坚建议，坚持以制造为根基的技术创新，对新能源、智能制造、新材料、生命科学、医药健康等进行梳理，定位一批对数字经济发展具有显著引领作用的方向，以“人工智能+”行动打造未来数字经济发展的引擎，让中国成为人工智能产业发展的主阵地。　　在王坚看来，准确、全面实施“人工智能+”行动，需要国有企业、民营企业和非营利性新型研发机构更紧密、高效的协同创新，以产业场景为突破，努力做到高质量发展现代产业体系。　　全国政协委员、360集团创始人周鸿祎认为，开展“人工智能+”行动，加快培育和发展以人工智能为重要引擎的新质生产力，要注重发展通用大模型核心技术，以及特色化、差异化应用，确保国家牢牢掌握人工智能安全。他表示，中国产业门类齐全、应用场景丰富，可以在企业里选择垂直场景，训练专业能力的大模型。　　过去很长一段时间，人工智能的产业应用停滞在处理一些简单的重复性任务场景，无法理解人类意图，难以认知任务场景，自主任务规划、任务泛化能力弱。全国政协委员、北京大学人工智能研究院院长朱松纯表示，当前，人工智能技术正加速从感知、认知、理解世界向通用人工智能跃迁。通用人工智能强调价值和数据的双轮驱动，能有效克服这些产业落地中的问题。　　朱松纯认为，人工智能未来是开放包容的创新生态，其发展依赖于不同背景和领域的研究者、开发者以及企业之间的合作。他建议，构筑人才、技术、产业、投资四大生态体系，推动通用人工智能可持续发展。　　赋能生产一线，助力企业高质量发展　　快递物流服务千家万户，连接千城百业，链路长、覆盖广、数据多，是人工智能应用的重要阵地。　　全国政协常委马军胜长期关注人工智能给物流业带来的变化。他介绍，在快递物流业，可以聚焦“智能客服”，提供多场景、一站式、可溯源的智慧供应链方案；聚焦“智能运行”，强化智数合一分拣处理体系建设，对运输资源进行智能动态排布；聚焦“智能安全”，全程监控收转运派情况，智慧安检自动研判问题包裹，及时处置应对。　　人工智能在物流业的应用场景不断丰富，这些应用不仅提高了物流业的运营效率，还优化了服务体验。但同时，人工智能在物流业的应用也面临着一些挑战。“数据安全、隐私保护等问题需要引起重视；系统链接难，企业间、产业间和上下游环节仍存在鸿沟；企业在创新研发、设备设施、高端人才等方面的投入增多，一些企业的运营压力较大。”马军胜说。　　马军胜建议，加强顶层规划，建立健全硬件设施、运营管理、信息规范等标准，加强对汇聚关联数据的风险防范，引导行业及其上下游建立共享合作机制；加大政策扶持力度，以资金支持、税收优惠、试点示范等为抓手，加快无人车、无人仓、低空经济等新模式新技术应用，加强对人工智能链主企业的支持，大力加强复合型人才培养；重点推进大模型建设，整合政企资源共建物流供应链专门大语言模型，加快形成全国性物流信息数据底盘。　　人工智能在赋能新能源汽车产业方面也展现出巨大潜力，为汽车制造、驾驶以及整个交通系统都带来诸多创新和发展。　　人工智能如何赋能新能源汽车智能制造？全国政协委员、广州瑞松智能科技股份有限公司董事长孙志强说，一方面，企业在生产制造中使用“深度学习+机器视觉技术”进行识别、定位、测量、检测，用机器代替人眼来作判断，提高生产的智能化程度；另一方面，智能数字化平台可投入产线监测系统、设备运维管理系统等，确保产品质量的稳定和一致性，大幅提高生产效率。　　“近年来，汽车产业变革路径向电动化、网联化和智能化纵深推进，成为人工智能及交互科技商用的重要阵地。人工智能技术与新能源汽车发展呈融合共生、相互促进态势。未来新一代人工智能创新发展将为中国新能源汽车产业升级和高质量发展提供新动力。”孙志强说。　　委员们普遍认为，只要直面问题、扬长补短、系统推进，中国完全可以掌握人工智能发展主动，抢占全球人工智能发展的战略制高点。 　　版式设计：张芳曼　　教育、科技、人才是中国式现代化的基础性、战略性支撑。党的二十届三中全会提出，必须深入实施科教兴国战略、人才强国战略、创新驱动发展战略，统筹推进教育科技人才体制机制一体改革。科教融合作为拔尖创新人才培养的重要手段，在过去几十年的探索实践中持续优化发展，走出了一条具有中国特色的拔尖创新人才培养新路。　　立足新时代新定位，要准确把握科教融合的育人定位，坚定回答培养什么人、怎样培养人、为谁培养人这一教育的根本问题。毫不动摇坚持党的领导，确保我国高校人才培养始终以党和国家发展需要为导向，要以科技创新牵引教育发展，强化在当前国家重大科技任务中培养拔尖创新人才。加强思政课程与课程思政深度协同，将老一辈科学家精神与新时代科学家感人事迹作为鲜活教材，既讲好入学第一课，又融入人才培养全过程。支持青年科技人才在国家重大科技任务中“挑大梁”“当主角”，培育学生敢于挑战难题、脚踏实地、唯实求真、报效国家的意志品质，加快培养基础宽厚、专业精深、创新活跃、具有家国情怀和国际竞争力的拔尖创新人才。　　站在新起点新征程，要不断革新科教融合育人理念，在传承科教融合优良传统和有益经验前提下探索拔尖创新人才培养模式的迭代升级。深刻认识科教融合是拔尖创新人才培养的关键举措，以科研任务为牵引，持续提升学生的科学素养和创新实践能力。坚守科教融合初衷，充分发挥当前各类战略科技力量优势，加速激发科教元素的化学反应，使之成为育人倍增效应的放大器。瞄准国家重大战略需求和科技前沿，加快建立学科专业快速调整机制，探索建立招生计划调整与重大任务部署协同机制，持续优化高校人才培养整体结构，强化在科研实践中培养拔尖创新人才。　　面对新机遇新挑战，要持续完善科教融合育人路径，以教育管理水平的有效提升和育人条件的全面提高，加速培育推动中国式现代化的高端创新力量。大力实施基础学科领域贯通人才培养，加快探索“教学贯通、科研贯通、管理贯通”的特色创新人才培养体系。夯实学科育人基础，量身打造各学科人才培养方案，特别是加强对学生创新精神、创新思维和创新能力培养；注重课程教学前沿性和交叉性，提升学生对科学前沿的认识，丰富多学科知识储备，培养学生跨学科思维及多学科整合运用能力；结合国家战略需求和优势，面向基础学科和前沿急需技术领域，建设一流师资队伍、课程体系、创新平台；提高数智驱动的教育治理水平，不断加强虚实融合的智慧学习环境建设，促进科教资源与教育教学的深度融合。　　（作者为全国政协委员、中国科学技术大学副校长）　　提案人：农工党中央　　案由：托育服务是生育支持政策的重要内容。目前，我国托育服务供需匹配度有待提升，部分托育机构相关建设有所滞后。　　建议：强化托育基本公共服务属性。各地应将支持托育的财政资金纳入基本公共服务范围，确保成为年度经常性项目，并有根据经济发展逐步递增的相关安排。规范普惠托育服务机构管理体系，提高各类补贴对普惠托育的倾斜力度和覆盖面。动态调整普惠托育服务价格，加快出台公办托育服务机构收费管理办法。定期对各类托育服务机构服务质量进行监测评价，并将考评结果作为申请运营补贴、普惠托育机构示范点遴选等的重要依据。积极推广有关试点经验，并动员各类公益组织、慈善组织为托育机构发展给予公益性支持。鼓励多元化托育机构发展。　　加大惠企政策落实力度。对托育机构的税费减免政策执行到位，为托育机构提供免租、减租场地，并协调银行给予其无期或低息贷款等。充分利用闲置或利用率不高的社区用房，在不改变房屋性质的情况下，规范简化举办托育机构的审批手续，支持国有企业、公办幼儿园、示范性托育机构、社区社会企业优先投资和运营。打通“一老一小”社区照护资源，对为老服务中心、党群服务中心等重新进行功能定位。　　建设公共托育服务平台。建设智慧托育基础数据平台，基于人口普查、专项调查等多源数据，分析托育服务供需情况与空间分布，挖掘需求潜力。建设智慧托育服务管理平台，集机构登记、机构备案、质量评价、资金监管等功能，持续监测供给情况。建设智慧托育服务查询平台，进一步提供机构的硬件设施等关键信息供家长查询，开通机构评价功能，提升家庭对托育机构信任度。　　（文  漪整理）　　烈日炎炎，全国政协委员、萍乡学院院长刘林芽一早来到江西鑫通机械制造有限公司，与企业负责人和技术人才面对面交流，调研了解地方关于激发企业技术人才创新创造活力的具体举措。　　“平日里，我在和学生交流中发现，部分毕业生去民营企业的意愿不高。”刘林芽说，“技术人才是民营企业发展的重要资源，只有积极构建产教融合新生态，持续优化人才引育政策，才能充分激发民营企业的科技创新活力。然而目前，民营企业在招聘、培养、激励和留住技术人才方面都存在着诸多困难。”　　企业技术人才问题是刘林芽履职中关注的重点，仅过去一年时间，他已经调研了江西省30余家民营企业。结合走访调研的成果以及自身工作实际，今年全国两会，刘林芽提交了关于建议解决民营企业技术人才问题的提案。他建议提高人才优惠政策的知晓率，优化申报、办理业务流程，让企业用好用足人才政策；推动政企校三方共同建设产教融合实习实训基地，广泛开展企业急需、专业性较强的职业技能培训；探索建立人才股权期权及分红激励政策，进一步激发企业技术人才创新创造活力。　　今年1月，在江西萍乡莲花县升坊镇江口村调研时，刘林芽了解到，村一级涉农的专业性人才目前比较匮乏，农业知识培训、技术指导、科技服务开展较多，但培训的实效性和科学性亟须提升。大家的意见和建议，刘林芽都记到了调研笔记上，并在关于促进职业教育服务乡村全面振兴的提案中指出，职业教育存在涉农专业学生占比较低、乡村建设职业人才引进困难等问题。“产教融合是职业教育的特色，专业结构及人才培养目标与乡村人才需求精准匹配，才能更好促进乡村人才振兴。”刘林芽说。　　如何通过职业教育培养与农村发展相适应的专业人才？通过广泛的走访调研，刘林芽提出了建议：推进职业院校“为农”功能平台建设，推动职业院校办学与乡村全面振兴新产业、涉农专业学历教育与农业职业培训的融合互动；实施农村新兴产业发展人才培养计划，职业院校和地方政府联合开展定向招生、定向培养、定向就业，招录愿意扎根家乡的本地生源；完善乡村全面振兴人才职级评定标准，鼓励涉农专业的学历教育与职业培训互认。　　“将政协委员履职与本职工作相结合，再找到专业领域和人民群众所思所盼的结合点，提案才能更有力量、更接地气。”刘林芽说。　　虚假诉讼俗称“打假官司”，是指行为人单独或者与他人恶意串通，采取伪造证据、虚假陈述等手段，捏造民事案件基本事实，虚构民事纠纷，向人民法院提起民事诉讼，损害国家利益、社会公共利益或者他人合法权益以谋取非法利益的行为。虚假诉讼妨害司法秩序，损害司法权威和公信力。　　《中共中央关于进一步全面深化改革、推进中国式现代化的决定》提出：“健全诚信建设长效机制”“确保执法司法各环节全过程在有效制约监督下运行”。　　近年来，伴随着经济快速发展，借用“合法”形式达成非法目的的虚假诉讼行为频发，对社会公平正义造成破坏。山东临沂市检察机关强化法律监督，探索构建“穿透式”监督模式，高质效办理了一批民事虚假诉讼监督案件，涉及房屋买卖、民间借贷、车辆保险、劳动争议等多个社会广泛关注、群众反映强烈的民生领域，有力打击了虚假诉讼违法行为，维护了司法公正和权威，积极助力营造法治化营商环境。　　一个数字模型——　　变“被动等案”为“主动出击”　　打开山东省检察机关大数据法律监督平台，点击“购买事故车辆骗取保险道交领域虚假诉讼类案监督”模型，就能实时查看筛选出的可疑线索。　　“通过数据筛选，可以看到临沂市有83件可疑案源，经过检察官比对成案数量为18件。”河东区检察院检察官徐文静介绍，这些可疑案源从数万件案例库中筛查出来，变“被动等案”为“主动出击”。如果仅靠人工不仅耗时耗力，而且很难有效发现案件线索。　　这一数字模型的建立源于一件个案的办理。临沂市检察机关在办案中发现，2015年至2020年，姚某、王某等人使用“宝马”“奥迪”等高档车辆，提前将车辆的大灯等部件更换为价值较低的替换件，在多地高速公路以“碰瓷”方式制造大货车承担全部责任的交通事故，再根据交通事故认定书提起民事诉讼向保险公司索赔，骗取保险赔偿款400余万元。临沂市检察机关在依法追究姚某等人刑事责任的同时，对民事判决提出抗诉，最终促成法院再审改判。　　在案件办理过程中，临沂市检察机关与保险公司座谈时了解到，除存在故意制造事故骗取保险理赔金的情形外，还存在个别汽修厂、二手车中介等从业者购买事故车辆，通过冒用原车主身份向法院起诉的方式获取高额赔偿金的情况，希望对类似案件开展法律监督。　　了解线索后，临沂市检察机关主动延伸监督触角，对涉及机动车保险合同理赔的民事诉讼案件进行全面梳理。临沂市检察机关发现，确实存在个别不法分子购买事故车辆，通过伪造车辆挂靠协议、车辆买卖协议、保险理赔金索赔权转让协议，扩大事故损失等方式向法院提起民事诉讼，获取高额保险理赔金的情况。　　车辆保险骗保形式多样、手段专业化，违法犯罪事实隐蔽性强。临沂市检察院第五检察部主任韩善宏介绍，临沂市检察机关在全市部署开展交通领域骗取机动车保险理赔金的虚假诉讼监督专项活动，办理类案17件，涉案金额200余万元。　　“对虚假诉讼进行有效监督，精准发现线索是第一关口。”韩善宏说，在总结办案经验基础上，临沂市检察机关强化数字赋能，构建“购买事故车辆骗取保险道交领域虚假诉讼类案监督”模型，通过大数据排查，发现个案审查无法发现的类案共同点，在比对筛选车险案件的异常信息后，确定类案线索，有效破解了虚假诉讼发现难、查证难等问题。　　治理成效很明显。通过该数字模型，山东检察机关目前共发现案件线索118件，已提出抗诉、再审检察建议17件，有效打击机动车保险领域保险权益转让、维修理赔、损失评估等环节的违法犯罪行为，促进行业治理。　　一份检察建议——　　从“个案办理”到“一类问题”解决　　“我没有借过这么大数额的钱，也不知道民事调解书的存在！”得知刘某向法院申请拍卖其房产，万某急了，便来到兰山区检察院申请监督。　　兰山区检察院经过调查了解到，此前，万某向小额贷款公司提出贷款，公司工作人员陈某实际转给万某25.45万元。小额贷款公司为了确保出借款项及高额利息能够收回，实现以合法形式掩盖高息借款的非法目的，公司在放款前和借款人签订借款协议时，将借款金额写为37万元、落款日期提前并让借款人出具收款证明，制造借款期限届满未还款的虚假事实。　　之后，小额贷款公司相关人员刘某用上述虚假材料向法院提起诉讼，在法院出具保全裁定后，小额贷款公司才将25.45万元交付给借款人，数额远低于借款合同及收款证明载明的金额。　　“一番操作下来，规避了‘民间借贷的利率最高不得超过年利率36%’的强制性法律规定，也严重扰乱了司法秩序，损害了司法权威和司法公信力。”兰山区检察院副检察长刘西刚介绍，检察机关就该案向兰山区法院提出再审检察建议，法院再审后依法改判。　　从一个个案监督，穿透到类案监督。临沂市检察机关通过线索摸排，了解到其他个别小额贷款公司也以类似形式，在兰山区法院提起民间借贷纠纷诉讼百余件，临沂市检察机关通过提出再审检察建议、抗诉相结合的方式对115件案件依法监督纠正。　　从一类案件办理，延伸到一类问题解决。针对个别法律工作者参与虚假诉讼暴露出的行政主管部门监督管理漏洞，向相关部门发出检察建议，督促其对法律工作者执业进行规范和整顿。　　检察建议发出后，相关部门积极采纳，进一步完善了相关工作。“行政主管部门在全区内开展整顿活动，进一步规范法律工作者执业行为，起到了很好警示效果。”全国人大代表、山东文康（临沂）律师事务所主任程萍说。　　“办理一案，治理一片。要充分发挥类案监督在提升监督质效方面的重要作用，将个案穿透到类案，监督链条拉得更长、做得更实，促进行业治理、系统治理、源头治理。”临沂市检察院有关负责人说。　　一条个案线索——　　从传统诉讼监督向深层次监督治理拓展　　一条来自山东某会计师事务所的线索，引起了莒南县检察院办案干警的重视。　　“某公司在资金周转困难已停产的情况下，为13名中高层员工突击提升工资3到5倍不等，我们认为存在异常情况，可能存在虚假申报职工工资债权的情况。”因资不抵债，莒南县法院宣告某公司破产，该会计师事务所担任破产管理人。张某等中高层员工申报高额职工工资债权，引起破产管理人的怀疑。　　“张某等人申报职工工资债权的金额高达300余万元，关系公司其余60名职工工资能否得到足额清偿。”收到案件线索后，莒南县检察院办案人员调查发现，为13名中高层员工提高工资的行为，未经董事会决议，仅以公司法定代表人口头许诺制定的工资表为证，张某等人的工资相较于以往正常工资多出了200多万元。　　为了申报高额职工工资债权，张某等人持“劳动合同”“拖欠工资凭条”等材料，向莒南县劳动人事争议仲裁委员会申请仲裁，并伪造了公司的授权委托书让陈某代理公司参加，最终仲裁委作出了支持全部请求的仲裁调解书。　　“为保护劳动者合法权益，相关法律对破产程序中职工工资债权优先保护作出了明确规定。不法行为人在破产案件审理过程中通过申报虚假职工工资债权，进而达到获取不当利益的真实目的。”莒南县检察院第四检察部主任王文涛说，这种行为不仅妨害了司法秩序、劳动仲裁秩序，还会给其他职工和债权人带来经济损失，侵害他人合法权益。　　莒南县检察院认为，张某等人为了牟取非法利益，在破产程序中恶意串通虚增中高层员工工资数额，同时伪造公司授权委托书的行为涉嫌刑事犯罪，向公安机关移送了相关线索。针对劳动仲裁裁决，莒南县检察院制发检察建议，建议重新审查仲裁案件并依法予以处理。最终，劳动仲裁部门重新审查案件，撤销了原裁决，驳回了张某等人的请求。破产管理人依据该裁决，重新确认张某等职工的工资债权68万余元。　　不止于个案办理，为深化办案效果，莒南县检察院与莒南县劳动仲裁部门联合会签相关文件，建立了防范虚假劳动仲裁联合防范、发现和惩治机制。“民事检察监督是检察机关的重要职能，检察机关要充分发挥法律监督作用，纠正虚假诉讼的后果，挽回国家、社会公众或他人的损失。”韩善宏表示，同时要多维度延伸监督触角，审慎、稳妥探索对新领域、新类型案件的监督，将监督触角从传统诉讼监督探索延伸至仲裁、公证监督治理，推动监督事项向深层次监督转变，全方位维护正常的诉讼秩序。　　　　版式设计：沈亦伶　　北京市消防救援局发布实施《优化营商环境消防柔性执法工作规定》，明确履责不罚、轻微不罚、首违不罚和首查不罚等四种类型；海南省消防救援总队公布《海南省消防监管领域轻微违法行为不予行政处罚清单》，加快推行包容审慎监管；《云南省消防安全违法行为不予行政处罚清单（试行）》于8月1日起施行，对各类常见的消防安全违法行为进行分类界定……近期，多地消防部门积极落实优化营商环境政策精神，依法出台柔性执法相关规定，最大限度减少轻微违法、初次违法行为对企业经营的影响，更好服务企业安全发展。　　消防安全事关人民群众生命财产安全，事关经济发展和社会大局稳定。消防执法承担着营造安全社会环境、良好营商环境的重要职责。此次多地消防部门出台的相关规定，改进执法方式，优化自由裁量权，避免执法一刀切，体现了执法的善意和温度，有助于进一步激发经营主体活力，提振市场信心。　　法治是最好的营商环境。处罚不是执法的目的，教育和规范才是根本。2021年修订的行政处罚法引入“首违不罚”条款，规定“实施行政处罚，纠正违法行为，应当坚持处罚与教育相结合”。今年2月，国务院发布《关于进一步规范和监督罚款设定与实施的指导意见》，提出探索构建“预防为主、轻微免罚、重违严惩、过罚相当、事后回访”等执法模式。柔性执法结合违法行为的事实、性质、情节及社会危害程度等因素，在法律规定的范围内优化执法方式，旨在保护经营主体和人民群众的合法权益。通过柔性执法，帮助企业纠偏、减轻企业负担，可以为企业提供更为宽松和谐的法治环境。　　柔性执法机制的良性运转，为企业提供容错纠错空间，帮助企业及时完善经营行为。浙江省杭州市临安区消防救援大队执法人员对辖区内某电影院进行检查时，发现该单位两处防火门构件不完整，缺少闭门器。检查人员当场填写《轻微违法告诫承诺书》，要求该单位在7个工作日内整改。到期限后，检查人员对该单位进行复查，相关问题已整改，符合不予处罚条件，未对该单位进行受案处罚。通过柔性执法，引导当事单位自觉落实消防安全主体责任，主动发现和整改火灾隐患，有效避免“小过重罚”、确保“过罚相当”。　　柔性执法不是法外施恩、网开一面，更不意味着放松对执法程序的要求，而是对执法者的作风、能力等方面提出了更高要求，更需要体现出法律的刚性力量。如果在执法过程中忽视行政裁量标准的统一，就可能导致人情执法、选择性执法等，败坏法治权威。尽管柔性执法给予执法者一定的自由空间，给予失范者一定的容错空间，但其仍然是建立在严格执法的基础之上。这就需要执法者严格遵守法律程序，确保执法行为的合法性和正当性。同时，执法过程应该公开透明，接受社会监督，以增强公众对执法行为的信任度。　　党的二十届三中全会通过的《决定》提出，完善行政处罚等领域行政裁量权基准制度，推动行政执法标准跨区域衔接。统一执法标准，做到刚柔并济，关键是要在全面准确掌握法律法规的基础上，更加精准地把握执法的尺度，因类施策、对症下药，实现宽严相济、情理法相统一。只有把严格规范公正文明执法的要求落到实处，才能助力持续营造宽松、高效、安全的营商环境，以高水平行政执法更好地服务经济社会发展。　　【案情】秦阿婆在地铁站内乘坐上行电梯时，因未抓住扶梯导致身体向后倾斜，头朝下脚朝上摔倒在扶梯上。站在秦阿婆身后的张女士向后退了两三个台阶。此时，魏先生正在旁边的下行扶梯上，见状后赶忙跑来帮忙。搀扶过程中，秦阿婆欲蹬脚借力起身，其和魏先生又先后向后倾倒，导致后排张女士被撞倒受伤。1分钟后，地铁公司工作人员到达现场处置。张女士受伤被送医治疗后，起诉要求秦阿婆承担赔偿责任，魏先生、地铁公司承担补充责任。　　法院审理认为，魏先生见到秦阿婆摔倒在扶梯上时，立即上前扶起秦阿婆，其目的是第一时间帮助秦阿婆脱离险境，因此，魏先生的行为是救助他人的善意之举。秦阿婆与魏先生两人向后倾倒的主要责任人是欲借搀扶之力起身的秦阿婆。地铁公司作为管理者，已通过广播、文字提示语等多种渠道，明确提示乘客紧握扶手注意乘梯安全，且事发前涉案自动扶梯运行正常，事发后地铁工作人员第一时间到场处置，已尽到合理且必要的安全保障义务。　　一审法院判决，由秦阿婆对张女士承担赔偿责任，魏先生及地铁公司不承担责任。秦阿婆不服上诉，人民法院二审维持原判。　　【说法】为鼓励公众主动施救，民法典第一百八十四条规定免除了自愿实施紧急救助行为的法律责任，从法律层面上鼓励更多人伸出援手。对于施救人行为导致被救助人之外第三人受伤该法条未作具体规定，司法实践中判定救助人是否需要承担责任应综合考量事实、法律和技术等多种因素，除存有重大过失等因素外，救助者一般不应承担法律责任。　　从立法本意来看，紧急救助制度在于用“及时性”来换取救助机会，救助人的施救能力存有差异，要求救助人在施救过程中充分考量救助手段适当性及后果，超出了紧急状况下认知和判断能力范围。因此，认定是否构成救助行为，应当坚持从宽原则，不应过度苛责救助者注意义务。　　善意施救是中华民族的传统美德，也是社会主义核心价值观的重要体现。法律赋予善意施救者必要的责任豁免权，体现了对救助者的鼓励和保护，传递了保护“善人善举”的信号，真正让身边平凡英雄“无后顾之忧”。　　（案例来源：最高人民法院，本报记者张璁整理）　　诉讼立案“一窗通办”，矛盾纠纷“多元化解”，依靠数字赋能“感知民意”……近年来，浙江绍兴法院系统坚持以人民为中心，强化诉讼服务中心窗口建设，推出一系列改革举措，让人民群众切实感受到公平正义就在身边。　　一窗通办，让诉讼立案不再成为群众的烦心事——　　作为人民法院的“第一窗口”，立案是审判的前提，依法立案是公正司法的开始。　　走进绍兴市中级人民法院诉讼服务中心，“努力让人民群众在每一个司法案件中感受到公平正义”的标语格外醒目。中心内，整齐排列的窗口，为群众提供细致入微的诉讼服务。　　一大早，王海燕律师来到绍兴中院诉讼服务中心立案窗口，不到半小时，一个案件的再审申请、一个外省案件跨域立案和自己律所报名竞选破产清算管理人3件事便办妥了。　　自2015年全面施行立案登记制改革以来，绍兴法院系统从保障人权的高度保障诉权，对依法应该受理的案件，做到有案必立、有诉必理，并建立自助立案、网上立案、跨域立案等多渠道的登记立案新模式，创新打造“诉讼服务一体化”平台，率先在全国范围内实现案件管辖权智能匹配、立案预警精准治理等，确保精准、高效、规范立案。　　绍兴全市法院还健全适老、护企等诉讼服务机制，以差异化服务供给构建无差别诉讼服务模式，实现全市诉讼服务“一事集成、一站通办、一窗优化”，有效减轻群众诉累。　　关口前移，让矛盾纠纷更多化解于成讼前——　　“人民法院是化解矛盾纠纷、解决群众诉求的审判机关。立案登记制改革实施过程中，我们深刻体会到，诉讼是化解矛盾纠纷的有效手段，但不是唯一手段。”绍兴中院院长张军斌说，绍兴法院系统坚持把非诉讼纠纷解决机制挺在前面，持续放大“枫桥经验”发源地优势，不断完善“调解为主、诉讼断后”的矛盾纠纷分层过滤体系。　　在绍兴中院诉讼服务中心“网上调解室”，一起借款纠纷正在通过“浙江解纷码”进行调解。“企业欠款该还，但现在经营遇到困难，能不能变更还款方式？”在调解员线上主持下，几个回合下来，双方达成了调解协议，约定3个月内分期归还欠款，双方当事人表示满意。　　坚持和发展新时代“枫桥经验”，5年来，绍兴全市法院收案总数下降4.6万件，降幅达30%，万人成讼率下降45.23个万分点，诉前化解率上升20.5个百分点，实现了“纠纷下降、信访下降、社会综合治理能力增强”的良性循环。　　数智赋能，让群众意见即时直达有感——　　绍兴法院系统依靠数字赋能感知民意，将评判公正的“表决器”交到群众手中，以数字化手段践行司法领域全过程人民民主。　　登录手机里的“司法公正在线”应用这个线上“窗口”，案件当事人可以实时查看案件信息、在线填写意见评价，实现全时空、全流程“码”上反映、“码”上投诉、“码”上评价。　　自“司法公正在线”上线以来，案件赋码率100%，已收到当事人和律师意见建议2498条、评价14683条，意见均在3日内回复，群众满意度91%。通过“司法公正在线”缩小了法院自我评价与群众感受之间的差距，人民群众司法公正感受度不断提升。　　核心阅读　　河北梆子流传至今已有约200年历史，是中国传统戏曲艺术中的瑰宝，入选第一批国家级非物质文化遗产名录。尽管叫做“河北梆子”，但它却不仅仅是河北省的梆子戏，北京、天津、河北等地都有河北梆子剧团。　　近年来，河北省河北梆子剧院在挖掘和整理传统剧目、展现其艺术价值和思想深度的同时，还不断创作反映当代社会现实、贴近群众生活的新剧目，使传统艺术焕发新的生命力。　　　　一阵清脆的铜锣声响起，河北省河北梆子剧院（河北梆子剧场）戏台上的幕布缓缓拉开，伴随一阵急促有力的锣鼓点，一个个演员身着戏服、脸上涂抹着细腻的油彩粉墨登场。一位花脸判官，步履稳健走到台案后，一拍惊堂木，瞬间吸引了全场观众的注意。　　紧接着，板胡、二胡等乐器交织在一起，一组灯光打到舞台，主人公——大武生跟着音乐节奏精彩亮相，一身正气凛然。其声腔时而激昂高亢，如同山涧瀑布一泻千里；时而凄凉婉转，如同细雨连绵，似诉心中不平事，每一个转音都像是直接敲击在观众的心坎上。到收官落幕，整个戏院仿佛都被点燃了，掌声、欢呼声此起彼伏。　　河北梆子流传至今已有约200年历史，是中国传统戏曲艺术中的瑰宝，入选第一批国家级非物质文化遗产名录。尽管叫做“河北梆子”，但它却不仅仅是河北省的梆子戏，北京、天津、河北等地都有河北梆子剧团。相传，河北梆子脱胎于秦腔，形成于清道光年间。在晚清鼎盛时期，北至黑龙江，南到珠江，大半个中国都有河北梆子班社的演出活动。河北梆子以其独特的艺术风格和表演形式，对京剧、评剧等其他剧种产生了一定影响。梨园名家裴艳玲在河北梆子艺术上卓有成就，最终成长为在梆子、京剧、昆曲等多个剧种都颇有建树的表演艺术家。　　河北梆子分为生、旦、净、丑四行，与京剧相比，演出风格更为夸张奔放。“燕赵之地，自古多慷慨悲歌之士。”在河北省河北梆子剧院院长赵涛看来，河北梆子音乐唱腔高亢激昂、直抒胸臆，武戏比重大、武打技巧高超，这些特征都是地域文化和风土人情的直接反映。　　“光踢腿一项，每天早起都要踢上300次，每次脚碰到头，坚持了30年”　　夏日午后，来到位于石家庄闹市区的河北梆子剧场。一名花旦演员正在舞台上独自练习。只见她舞动着长长的水袖，认真地迈着步伐，口中轻轻吟唱戏词，完全沉浸在戏中。　　台上一分钟，台下十年功。“很多演员一辈子跑个龙套、串个兵丁就过去了。能登台唱戏，离不开天赋加不懈努力。”赵涛说。　　去年5月，河北省河北梆子剧院演员郝士超荣获第三十一届中国戏剧梅花奖。现年39岁的郝士超生于石家庄正定县，幼时听到身边亲戚唱河北梆子，心驰神往，便央求家里人同意自己去学戏。9岁那年，他如愿进入河北省艺术学校开始练基本功——手眼身法步，下腰、踢腿、抻筋、拿顶、翻跟头……“光踢腿一项，每天早起都要踢上300次，每次脚碰到头，坚持了30年。”　　光辛苦还不够，对于需要舞刀弄枪的武生演员，伤筋动骨似乎成了家常便饭。有一次，排练一场耍斧子的戏，按照剧情设定，助手需要将斧子精准地扔给郝士超并由其接住。然而，助手失误，提前扔出斧子，斧子劈向了郝士超的脑门。尽管是特制的假斧子，但他还是因此受伤，额头上缝了12针。此外，还有如“扎九枪”这样的高难度动作，表演过程中与其说甩头的人甩得精准，不如说戳枪的人找得精准，演员们不仅要具备高超的技巧和默契的配合，更需要注意力时刻集中。　　“每当动作做好了，观众就有掌声喝彩，所有的疲劳疼痛就值了。”郝士超说。　　想开腔唱戏，则需另下苦功夫。郝士超回忆，当年为了排演《武松》，他专门找了团里的声乐老师练习声腔。整整一年半的时间，每天早晨起来练嗓子。“梆子声腔高，要找合适音，得不停地喊、不停地唱。声音是一种艺术感觉，经常练了好多天都找不到这种感觉，特别打击自信心，但还是坚持了下来。”　　千锤百炼，玉汝于成。训练艰苦，细节讲究，才能保证河北梆子戏的演出品质。　　比如《夜奔》这出戏，难度很大。其中，接近半个小时的独角戏，主人公边舞边唱，气不喘，声不乱，且一个字不能错，没硬功夫真本事拿不下来。郝士超介绍，唱的时候眉目要有精气神。因为是赶夜路，前途未卜，后有追杀，双目需左右巡视，展现机警，这样表演，吸引观众目光。说到此处，郝士超又会心一笑：“有没有发现河北梆子戏台上的主人公个个星眉剑目、目光如炬？除了多年‘瞪眼’练习，还因为戴头冠的演员演出前就要包头，把头皮紧绑勒起来，眼角吊起来。”化装时候就要包起来，再加上演出的时间，往往一包就是六七个小时，而普通人包上两三分钟都会缺氧头晕。　　“月弯弯，水弯弯，清风楼下是家园。好南关等你，等你年复年……”去年12月，河北省河北梆子现代戏《好南关》在北京长安大戏院上演。光影交错间，波澜壮阔的历史画卷缓缓铺开。该剧由河北省河北梆子剧院的5位中国戏曲梅花奖得主同台演出，以邢台好南关儿女奔赴抗美援朝长津湖战场浴血战斗为主线，再现好南关群众向前线输送棉花、药材等战备物资的难忘历史。　　演出当晚，长安大戏院内座无虚席，除了北京本地观众，更有外省戏迷包了大巴车专程赶来，只为欣赏这一场戏曲盛宴。舞台上，演员们倾情演绎，台下观众亦是热情如火，掌声、欢呼声此起彼伏。　　“文武并重，方能尽显戏曲之魅力。河北是武术之乡，而河北梆子武打动作的丰富多样，堪称视觉盛宴。”来自上海的戏迷郑宁看完戏后，和其他票友热烈讨论动作细节。　　“多年来，我们不仅深耕本土，还经常组织演职人员前往北京、天津等地参演。每次我们都会精心筹备剧目，抽调骨干力量，力求完美。”河北省河北梆子剧院演出部负责人白七桥言语间满是自豪，“我见证了广大戏迷朋友们对这项艺术的热爱与追求。有些戏迷甚至追着咱河北梆子剧团走，演到哪，就跟到哪，连轴看也不厌。”　　河北各地老年大学、群众文化馆纷纷开设河北梆子课程，爱好者们自发组建的剧团越来越多　　55岁的退休职工郑苏梅是邢台的一名河北梆子“发烧友”。若干年前，偶然在石家庄听到一出《孟姜女哭长城》，便深深爱上了这门艺术。　　得知邢台市群众文化馆有一位退休的河北梆子演员公益授课，郑苏梅按捺不住内心的热情，即便当时不慎摔伤了脚，也拄着双拐前往学习。从此，每周末她都去学梆子、练身段，坚持了5年。郑苏梅除了经常外出看戏，还前前后后购买了包括蟒袍、凤冠、水袖等演出服饰、道具。　　“别看河北梆子音调高、不好学，可我真心喜欢，练习就是乐趣。”郑苏梅说。　　从此，无论是在家做饭、洗衣服，还是出门遛弯、骑行，郑苏梅走到哪唱到哪。为了练习，她带上随身听，反复聆听、模仿、练习精彩唱段，沉浸在每位戏曲演员独特的唱腔之中。　　随着时间的推移，郑苏梅的技艺日益精进。特别是孙子孙女们上了学，她有了更多时间，开始尝试登台演出。“我鼓起勇气参加了河北电视台的群众才艺展示栏目《绝对有戏》，历经多轮比拼，最终荣获银奖。”郑苏梅说。　　如今，郑苏梅成了左邻右舍口中“唱戏的梅子”。平日里，遇到慰问社区养老院、商场演出、亲朋婚礼等活动，她还不时地上去唱几段。　　河北梆子作为传统戏曲，如同岁月的陈酿，愈久弥香，更是连接过去与未来的文化纽带。以往农村庙会，只要有河北梆子表演，每次都能吸引十里八乡的村民观看。如今随着我国城市化进程不断加快，进城养老的人和退休老人越来越多，河北梆子也逐渐成为丰富城市中老年人精神生活的重要食粮。　　近年来，石家庄、保定、邢台等地的老年大学、群众文化馆纷纷开设河北梆子课程，邀请专业演员授课指导。中老年爱好者们则自发组建兴趣团体，志愿慰问演出，用热情与才华为社会奉献着一份份温暖与欢乐。　　市民姜月玲退休后热心公益事业和互助养老。每个月，她都跟随公益组织前往城乡的养老院、敬老院，慰问那里的老人。“带着老人们包饺子，饭后我们几个会唱的志愿者还会献上一段河北梆子表演，老人们可喜欢了。”姜月玲说。　　据她介绍，自己也是近几年才学的河北梆子：“自从投身于戏曲学习以来，我发现自己的身体变得更加健康，心情愈发愉悦，也能给他人带来快乐，生活因此变得更加充实。”　　河北梆子剧目繁多，内容丰富，紧贴百姓生活与情感需求。众多演员通过举办校园巡演、社交媒体宣传等方式，加强与年轻群体的互动　　近年来，河北省河北梆子剧院在挖掘和整理传统剧目、展现其艺术价值和思想深度的同时，还不断创作反映当代社会现实、贴近群众生活的新剧目，使传统艺术焕发新的生命力。　　“比如我们创作的《李保国》，截取河北农业大学原教授李保国工作生活横断面的七个章节，包括进山、苹果套袋、资助学生、把论文写在太行山上等片段，展现李保国三十多年如一日，奋战在山区脱贫攻坚和科技富民一线的感人事迹，反响颇佳。”赵涛说。　　如今，河北梆子剧目繁多，内容丰富，紧贴百姓生活与情感需求。浩如烟海的剧目中，除了《窦娥冤》《秦香莲》《花木兰》《钟馗》《穆桂英挂帅》等传统题材剧目，还有《江姐》《子弟兵的母亲》等革命题材剧目，以及《李保国》《耿长锁》《歌唱祖国》等展现当代典型人物、反映当今百姓生活的现代戏。　　不仅如此，河北梆子积极拥抱现代科技。LED大屏幕如画卷般铺展，将绚丽多彩的视觉效果与精湛的戏曲表演完美融合，为观众带来沉浸式的观赏体验。而灯光、舞美、音效技术的巧妙运用，更是将每一个音符、每一句唱词都雕琢得细致入微，让古老的艺术形式在现代科技的加持下焕发新生。　　“如今，演出市场消费主体是90后、00后，而很多红色剧目中的革命先烈当年也是年轻人。”赵涛介绍，为让观众共情，剧院一方面在创作时把主人公塑造成活生生有血有肉的人，贴近年轻人审美需求；另一方面提升舞台效果，增强感染力。　　众多演员通过举办校园巡演、社交媒体宣传等方式，加强与年轻群体的互动。“剧院的微信公众号、抖音及快手账号都开着，经常性地推送演出视频以及戏曲知识。我们的演员经常在线上进行戏曲进校园公益展演，传播戏曲文化。”赵涛说。　　今年“世界戏剧日”，河北省石家庄市栾城区新开大街小学开展“戏剧文化进校园”活动，邀请河北梆子演员们为师生表演，引导孩子们感受传统戏剧文化的魅力。武生演员展示了唱、念、做、表、翻、打、扑等功夫技巧，一连串动作一气呵成，孩子们连连发出“厉害”“太帅了”的赞叹。花旦演员演唱了河北梆子选段《蝴蝶杯》等曲目，音乐伴奏下，优美的身段，婉转的唱腔，鲜艳的妆容服饰，将学生们带入戏曲情境之中。现场还设置了互动环节，演员们不仅耐心地向学生们传授戏曲的基本知识和技巧，还邀请部分孩子上台，手把手指导他们完成简单的戏曲动作，共同参与表演，在孩子们心中种下了热爱戏曲、传承文化的种子。　　“戏曲是中华传统文化的瑰宝，通过戏曲进校园活动，使广大师生加深对河北梆子这一地方戏曲艺术的了解，感受中华戏曲文化的博大精深。”新开大街小学校长范军凯说。　　时代在不断发展，河北梆子也在坚守自身艺术精髓的同时，积极吸纳时代审美元素，努力实现传统与现代的融合，继续滋养着京津冀这片土地上的人们。　　　　版式设计：赵偲汝　　夜幕降临，华灯初上。一张幕布、一台投影仪、几排小板凳，在四川成都完美文创公园里，一场露天电影开始放映。　　幕布上，电影剧情引人入胜；银幕前，游客市民坐得满满当当。观众的心绪随着电影情节起伏。“小时候，一有‘坝坝电影’，妈妈总会背着我去瞧。现在，我也带小朋友来看，感觉很有意义。”听闻晚上放映露天电影，吃过饭，不等洗碗，市民卢阿姨便带着孩子早早赶来。摇着蒲扇、听着蝉鸣，在夏夜里围坐一团，欣赏一场露天电影，是许多老一辈的儿时记忆。　　8月2日至4日，第三十七届大众电影百花奖系列活动在成都举行，包括颁奖典礼、论坛、影展、电影艺术家走基层等六项主体内容。为了让更多优秀影片走进大众生活，成都市启动了千场“百花奖”历届获奖影片公益展映活动，这也是一场以城市为舞台、电影为媒介，深入广大人民群众的流动电影放映活动。“百花奖”开幕式上也启动了“2024年全国电影惠民消费季”，从8月持续至10月，串联暑期、中秋、国庆等主要电影档期，惠及众多电影观众，共将投入超过3亿元观影优惠补贴，为观众带来实实在在的观影实惠。　　早在7月26日，百花影展活动开启，通过城市影院和露天公益展映两种方式，为市民带来多部优秀电影作品。其中，城市影院公益电影展映在成都13家影院进行，露天展映活动则在成都全市160多个露天公益放映点开展。　　游客胡先生从外地来成都旅游，晚上散步时遇上电影开场，迫不及待加入观影队伍。“旅游一趟，没想到能在成都体验一把露天电影，边看边摆龙门阵，巴适得很。”影展期间，放映团队进公园、入社区，以光影点亮夜空。《红衣少女》《红高粱》《喜盈门》等30余部百花奖历届获奖影片接连上映。一场场流动电影的放映活动，成为连接电影与观众的桥梁。　　从体验成都慢生活节奏和文化韵味的铁像寺水街，到感受科幻文化魅力的成都科幻馆，本届百花奖活动期间，共有37个特色点位作为展映地点，充分体现了多样性和便利性。　　8月3日，成都街头，可以瞧见不少电影工作者的身影。原来，作为百花奖主体活动之一，当天，田羽生、黄海冰、方晓莉等电影工作者走进成都川剧艺术中心。舞台上，川剧唱腔和精彩技艺让大伙连连叫好，电影工作者还穿上戏服学习水袖，深入体验传统艺术。在玉林生活博物馆、尺八里艺术空间、民谣里等街巷空间里，大家还一起高声合唱《成都》。　　四川巴中通江县红军广场上，则举办了第三十七届大众电影百花奖电影工作者走基层“百花放映·情系巴中”公益慰问活动。歌曲《映山红》等众多文艺节目赢得现场观众的声声欢笑。现场的“百花放映”文化惠民环节，放映了重大革命历史题材影片《出发》，影片主创团队到场畅谈创作感悟。　　这次电影工作者走基层活动让演员徐娇感触很深，“李雪健老师这么大年纪，仍然行走一线，是我们年轻电影人的榜样。红歌《映山红》我打小就爱听，我们这一代也是在红色精神的熏陶下成长起来的，希望自己也能为这样的传承添砖加瓦。”　　电影工作者走进基层，不仅给电影工作者带来了独特体验，也向基层群众展现了新时代电影文化发展成果。“这场活动，让我们与平时只能在银幕上看到的电影艺术家有了近距离接触，知道了不少电影背后的故事，更了解了电影人的辛勤付出。”一位现场观众说。　　作为中国文联、中国影协一项长期的文化惠民活动，多年来，“百花放映”走进大江南北，共计放映电影20余万场、惠及群众近4亿人。　　光影艺术，正在点亮我们的生活。　　看云卷云舒，听潮起潮落，北戴河绿意盎然，迎面拂来徐徐海风。　　一份特殊的邀请如约而至。今年8月，一批优秀专家人才代表受党中央、国务院邀请，来此参加暑期休假活动。　　一份浓厚的关怀温暖备至。眺望大海，惬意游泳，漫步庭院，欣赏电影……常年辛勤耕耘的专家们，在此既放松身心，又互相交流。　　“我们将一如既往地深怀爱国之情、报国之志，把个人理想追求融入强国建设、民族复兴伟业。”这是专家们共同的心声。　　关怀——倍感浓情厚意，不负伟大时代　　“这是一份意义重大的礼物，我将永远珍藏！”拿到盖着鲜红印章休假请柬的那一刻，中国科学院计算技术研究所学术委员会主任、中国工程院院士孙凝晖的心中充满自豪，“党中央、国务院对广大知识分子的亲切关怀，对我们来说是莫大的鼓励和鞭策。”　　以党中央、国务院名义邀请专家人才代表暑期到北戴河休假，是党和国家人才工作的一项重要制度性安排。今年休假以“爱国奋斗”为主题，参加休假活动的专家主要来自自然科学、工程技术、哲学社科、文化艺术等领域。　　休假期间，专家们感受到体贴入微的关心和照顾。“休假活动安排得十分周到。党中央、国务院如此重视科研工作者，我们很受感动与鼓舞。”湖南科技大学海洋矿产资源探采装备与安全技术国家地方联合工程实验室主任万步炎说。　　8月3日，受习近平总书记委托，中共中央政治局常委、中央书记处书记蔡奇在北戴河看望暑期休假专家，代表党中央、国务院向全国各条战线、各个领域的广大专家人才致以诚挚问候。　　美好的祝愿、深情的嘱托、殷切的希望，令专家们倍感振奋。“这是党中央、国务院对人才的关怀，每个人的心情都十分激动。”山西大学副校长程芳琴说，“感谢伟大时代，更不能辜负伟大时代，我们要以浓厚的家国情怀和强烈的社会责任感攻坚克难，为建设科技强国贡献一份力量。”　　交流——碰撞思想火花，勇攀科技高峰　　这次北戴河休假，对专家们来说，是一次难得的学术共融、资源共享、信息共通的机会。　　有交流就会产生思想碰撞，也会迸发出创新合作的更大可能。　　“隔行如隔山，以前一直以为咱俩研究的领域八竿子打不着，今天一聊觉得受益匪浅，还请多多指导”“久仰大名，您的科研方向我早就很感兴趣，但之前一直没机会请教，希望今后能够有更多的合作”……无论在乘车途中、就餐期间，还是在公园里、林荫下、海滩边，专家们交流思想、分享收获。　　谈论自己的研究领域时，专家们热情洋溢、娓娓道来；倾听他人的分享时，专家们虚心请教、耐心学习。交流中，专家们秉持着相互学习、谦逊礼貌的优良作风，共同为我国的创新发展事业集思广益。　　“我是一名医生，如果各位专家在健康方面有什么问题，我可以提供帮助。我更希望在科技创新方面与各位专家多多交流，通过彼此间的融合创新来争取医学健康方面的更大突破。”首都医科大学附属北京友谊医院副院长、中国工程院院士王振常说。　　习近平总书记始终关心关爱专家人才，对人才工作作出一系列重要指示，注重听取专家学者意见建议，给专家和科技工作者代表回信，激励广大专家人才创新创造、勇攀高峰。　　“我深切感受到了党和国家对科学家的崇高礼遇、对科学事业的高度重视，同时也感受到科技创新的紧迫感、科技报国的责任感。”南方科技大学校长、清华大学教授、中国科学院院士薛其坤说，“无论求知求学还是科研攻关，都没有捷径可走。一项从‘0’到‘1’的原创性突破需要科学家付出大量心血，我们更加要意识到肩上的责任和使命，用十年磨一剑的决心和定力，埋头苦干，钻研创新。”　　休假期间，薛其坤观看了巴黎奥运会网球女子单打决赛，“中国队选手真棒，在世界舞台上赛出了高水准、展现了好风采！这也激励着我们科技工作者：能否从国际赛场上多拿几块‘金牌’回来？”　　纵观人类发展史，创新始终是一个国家、一个民族发展的不竭动力和生产力提升的关键要素。党的二十届三中全会绘就进一步全面深化改革的全景图，中国式现代化提供了广阔舞台，广大专家人才干事创业迎来了最好时期。　　“与老一代优秀的专家相比，我们现在的科研条件好多了。我将锐意创新、敢为人先，继续发扬爱国奋斗精神，坚守科研一线，奋力拼搏创新。”北京城建集团总工程师李久林说。　　传承——赓续育才薪火，矢志为国奋斗　　“要更加完善让科研人员不受干扰、潜心研究的宽松环境”；　　“要紧盯世界科技前沿和人才一线，以更加积极、更加开放的理念打造优质载体，广纳天下英才”；　　“要把培育国家战略人才力量的政策重心放在青年科技人才上，为他们挑大梁、当主角创造条件”；　　…………　　“人才”是休假期间专家们交流讨论时频繁提起的关键词。　　“科技事业靠一代人的努力远远不够，而是要代代赓续奋斗。我们在做好自身科研工作的同时，还要为祖国培养更多更优秀的科技创新人才，引导青年学生们树立报效祖国、服务人民的远大理想。”昆明理工大学副校长杨斌说。　　为了更好地听取专家们在日常工作中的意见和建议，休假期间，中央组织部还组织专家们召开了座谈会。　　“今天，咱们三组、四组一起召开座谈会，大家可以畅所欲言，把对科研创新的思考、人才工作的建议提出来。”在一场座谈会上，第三组专家组长、中国社会科学院原副院长李培林开门见山。　　“关键技术等不来，也要不来，必须靠咱们自己”“保障创新时间就是保护创新能力”“要发挥教育在人才培养中的基础性作用，加大人才培养力度”……一项项建议，饱含着把我国建设成为科技强国的深情与责任；一句句话语，体现着将个人梦想融入实现中华民族伟大复兴中国梦的使命与担当。　　“专家们的意见和建议都十分具有针对性，我们要在工作中认真研究，更好地激发人才创新创造活力，让人才各展其能、各尽所长。”中央组织部人才工作局有关负责同志说。　　休假结束后，专家们奔赴各自的工作岗位，刻苦钻研，他们早已把爱国与科研、个人理想与国家发展紧密融合在一起，始终在无私奉献、忘我工作。　　也许多年后，专家们会时常回忆起今年的北戴河休假，无论是一花一草旁的合影留念，还是座谈交流时的开怀畅谈，都是令他们终生难忘的美好定格。远眺海面，洁白的浪花奔腾着向远方，见证着勇立时代潮头、勇攀科技高峰的纯洁初心，那是永远心怀国之大者、矢志爱国奋斗的赤诚之心。　　【一线见闻】　　百舸争流，奋楫者先，上海张江这座昔日“酱菜小镇”变身“科创策源地”。　　驻足张衡路，上海光源照亮“微米界”，支撑用户完成2万多个前沿课题。一河之隔，羲和激光装置的输出功率相当于将10个太阳辐射到地球的总功率汇聚到一根头发丝上，助力“科研加速跑”。再向东行约150米，蛋白质设施牵住生命科学基础研究的“牛鼻子”。　　行走张江科学城，大科学装置目不暇接，对“具有全球影响力的科技创新中心”有了直观感受。　　习近平总书记强调：“把科技创新摆到更加重要位置，踢好‘临门一脚’”“浦东要在改革系统集成协同高效上率先试、出经验”。深入贯彻落实习近平总书记重要指示精神，张江科学城“勇于挑最重的担子、啃最硬的骨头”，坚持以改革破题、为创新开路。　　“没有制度创新，何来产业创新？”药明巨诺政府事务和公共关系部负责人孙静打开话匣子。2016年落户张江，企业专注的细胞免疫治疗在国内还处萌芽期。未来产业何来经验可循？特殊原料如何进口？生物安全风险怎么防控？　　一次“会诊”蹚出监管新路。科经、商务、药监、海关等12个部门上门“会诊”、开出“药方”：推动建立联合监管机制，启动特殊物品入境便利化试点，为生物医药企业特殊物料进口辟路径。　　一份“名单”激活新药创研。推出生物医药企业“白名单”制度，助力生物医药特殊物品“进得来、通得快、管得住”。随后，“浦东经验”复制全国，我国迅速跻身全球细胞治疗第一梯队。　　徜徉张江科学城，处处活跃着制度创新催生的“势能”。　　率先试点免予办理强制性产品认证制度，进口集成电路零部件平均时间缩短2天，2023年浦东集成电路产业规模增长到2019年的2倍多。　　得益于药品上市许可持有人制度，做创新药的华领医药不必先投资建厂，产品上市提前两年多。如今，张江药谷的生物医药企业已超过2300家。　　率先试点医疗器械注册人制度，率先探索形成集成电路保税监管模式……推动创新链产业链资金链人才链深度融合，张江形成一批制度创新成果并推广全国。　　“破除体制机制障碍，加快发展新质生产力，张江大有可为。”张江科学城建设管理办公室主任侯劲说。　　【现场评论】　　制度优势，是一个政党、一个国家的最大优势。善于自我完善、自我发展，是中国特色社会主义制度的鲜明品格。　　坚持以制度建设为主线，是新时代全面深化改革的一条宝贵经验，是进一步全面深化改革的一个重要原则。　　商事制度改革变“先证后照”为“先照后证”，极大激发了创新创业热情；药品和医用耗材集中带量采购提质扩面，切实减轻患者医疗负担；建立完善基层立法联系点制度，立法“触角”延伸到群众身边……　　新时代以来，我们在解决实践问题中不断推进制度创新，促进制度建设和治理效能更好转化融合，以不断完善的“中国之制”，成就了举世瞩目的“中国之治”。　　洞察时与势，统筹立与破。　　习近平总书记强调：“已有制度需要不断健全，新领域新实践需要推进制度创新、填补制度空白。”　　党的二十届三中全会《决定》提出“破立并举、先立后破”，为推进制度建设提供了重要方法。　　积极主动“立”，加强新领域新赛道制度供给。　　今天，不少科技创新、产业创新迈入“无人区”。亟待推进制度创新，为其辟出空间、兜住底线。　　低空经济“振翅起飞”，广东深圳出台低空经济产业促进条例，从基础设施、飞行服务、产业应用等方面提供保障。无人驾驶跑出“加速度”，山东青岛出台管理细则，给予低速无人车路权，为智能网联汽车技术应用开放更多场景。　　在建章立制上下功夫，以制度之力护航新兴产业健康有序发展，必将为高质量发展注入强劲动力。　　扎实稳健“破”，坚决破除各方面体制机制弊端。　　面对深层次体制机制问题，打破思维惯性，破除机制障碍，打通束缚新质生产力发展的堵点卡点，才能充分释放经营主体的内生动力和创新活力。　　海南三亚崖州湾科技城，推行知识产权“五合一”综合管理体制改革，专利授权时间从过去至少600天缩短到50至90天，推动登记技术合同量近3年年均增长264%。上海持续深化职称制度改革，坚决“破四唯”，改变评审标准“一刀切”，着力打破层级“天花板”，进一步畅通各类经济组织、社会组织和自由职业者申报渠道，专业技术人才队伍持续扩容。　　兼顾当下与长远，通过高效办成一件事，破解一类问题，完善一套机制，把深化改革攻坚同促进制度集成结合起来，才能更好提升改革综合效能。　　开拓创新“试”，创造可复制、可推广的新鲜经验。　　外商投资准入负面清单、国际贸易“单一窗口”、跨境电商出口退货“一站式”监管新模式、企业许可“无感续证”……“在制度创新方面先行先试”，制度创新的“苗圃”结出了累累硕果。　　先行先试变成了示范引领，探索创新成为创新引领。自2013年我国设立自贸试验区至今，国家层面已累计复制推广349项自贸试验区制度创新成果，这些“首创性改革、引领性开放”加速全国改革创新步伐。　　新征程上，永葆“闯”的精神、“创”的劲头、“干”的作风，必将更好书写“实践续篇”“时代新篇”。　　“完善中国特色社会主义制度是一个动态过程，必然随着实践发展而不断发展”。实践发展永无止境，改革开放永无止境。　　惟改革者进，惟创新者强，惟改革创新者胜。让我们向着下一程，奋楫再出发。　　（本报记者陆娅楠、张凡、刘士安、谢卫群、黄晓慧）　　“一米柜”，刻录下改革开放前沿广东深圳的发展足迹，也见证了深圳“中国电子第一街”华强北的加速崛起。　　近日，记者在华强北采访时发现，“一米柜”长“高”了。　　上午9点，华强北已热闹起来。运货、采购、询价，人员往来穿梭。年过不惑的卢东立穿过人潮，走进位于电子科技大厦的智方舟国际智能硬件创新中心。　　2006年，卢东立来到华强北，做起半导体买卖。5年后，他拥有了自己的“一米柜”——在赛格科技园的格子间创立了集佰睿科技有限公司。　　“这些年，凭借华强北完整的产业链和强大的聚集效应，小订单积少成多，公司渐渐壮大。”2022年10月，卢东立的公司搬进了位于中心区的写字楼，“一米柜”变身300多平方米的创业公司。　　在华强北，像卢东立这样的创业者数不胜数。改革开放前，华强北还只是一片水田，随着深圳经济特区建立，各大企业陆续入驻建厂，华强北电子产业渐成规模，一跃成为深圳创业密度最高的区域之一。　　就在一个月前，卢东立的公司接到一笔年供应4万枚电源芯片的意向订单。前一天上午，客户突然来电确认下单，于是马上联系供应商采购，却得到反馈：市场行情上涨，原定价格失效。　　“亏本生意不能做，潜在客户也不能放。”卢东立当机立断：更换供应商。　　“在华强北，只有想不到，没有买不到。”这片仅1.45平方公里的商圈，活跃着约11万家大小商户，每家小门店背后连着各地的工厂，组成全球规模最大的电子元器件交易集散地。　　近两小时，十几通电话。逐个询盘后，卢东立眉头逐渐舒展，货源找到了，就在隔壁楼，下午去验货！　　下午2时，卢东立从公司到供货商所处的赛格通信市场宝华大厦，步行不到10分钟。拿到样品，看包装、查型号、验标牌，基本无误。送第三方机构检测后，拿到合格证书，订单落定。　　卖电子元器件的店铺，还要搞好技术服务。2018年起，集佰睿拓展了产品代理业务，为客户提供从方案选型到产品量产的技术支持。　　业务转型背后，是发展思路转变。“做单一贸易赚钱快、风险也大，搞多元服务更稳定、细水长流。”通过拓展技术服务业务，集佰睿新增近900家新客户，遍布长三角、珠三角和东北地区，支撑公司年营收平均增长约15%。　　复盘账目：上半年，公司销售额同比增长超10%，技术服务贡献率近四成。　　缔造无数“一米柜”的华强北，大踏步走在转型路上。去年，华强北新增10万平方米产业空间，新改造后的13家电子市场出租率超80%。今年以来，14个孵化器入驻创新型企业400余家，商圈日均流量破百万人次。　　抢抓新机遇、焕发新活力。华强北提出“全球电子器件贸易中心、全球硬件创新创业中心和国际时尚电子消费中心”的全新定位，一个国际化创新创业街区正茁壮成长。　　“‘一米柜’还要长得更‘高’！”华强北街道党工委书记练佳其说，接下来，将聚焦推动街区转型升级谋划改革，深入开展电子产业提质、产业空间优化等行动，不断增强“硬投资”、优化“软环境”，助推华强北迈向高质量发展。　　在江苏省常州市，高质量发展正跑出“加速度”。2023年，常州成为地区生产总值“万亿之城”。过去5年，常州在地区生产总值增长近50%的同时，单位地区生产总值能耗下降了1/3；工业开票销售收入翻番的同时，PM2.5平均浓度下降了40%……　　锚定实体经济，常州把根扎稳。常州拥有41个工业大类中的37个、207个工业中类中的191个、666个工业小类中的606个。因地制宜发展新质生产力，常州乘势而起。2023年，全市新能源产业产值达7680亿元，对规上工业产值增长贡献率达98.9%。　　短短数年间，人们看到一个凭借科技创新崛起的常州——平均每秒钟，位于常州的江苏时代新能源科技有限公司的生产线上，就有一块动力电池制成；平均每40秒钟，理想汽车的自动化生产线上，就有一台新能源汽车下线。全国约1/5的新能源汽车动力电池来自常州。如今的常州，动力电池产业链完整度达97%，是长三角地区乃至全国相关产业链绕不开的交会点。　　“常州土地空间较小、资源较少，制造业众多却相对传统、陈旧。党的二十届三中全会《决定》提出‘培育壮大先进制造业集群’，这更加坚定了我们一以贯之、脚踏实地走内涵式发展之路的决心。”常州市委书记陈金虎说，着力培育实体经济，常州在制造业升级中坚持“三得”，那就是“懂得产业、舍得投入、等得花开”。　　中创新航科技集团股份有限公司生产的动力电池，如今出货量已经稳居国内行业前列。曾经，这家公司濒临破产，常州市金坛区以政府基金出手相助。顶住压力、注入资金的决策底气从何而来？究其原因，在于当地干部明白这是常州发展新能源产业缺少的一块拼图。类似案例，在常州并不鲜见。2022年底，中创新航在港交所成功上市，市值一度超过600亿元。　　“钻研产业、深入行业”成为常州干部队伍必须要练的基本功。常州市工业和信息化局成立青年干部训练营，青年干部利用碎片时间“一人一链”或“多人一链”“挂钩”全市28条重点产业链，将人才培养嵌入产业发展。　　“懂得、舍得、等得”让常州制造业发展蹄疾步稳，新质生产力加速转化为关键驱动力。　　常州产业正显出集群之势。如今，常州工业规模总量近2.2万亿元，制造业增加值占比达42.2%，新型碳材料产业集群成功入选国家先进制造业集群，新能源产业领跑赛道。理想汽车供应链已有144家江苏省内的一级供应商，其中常州就有32家，预计2026年将有70%的关键零部件实现近地化供应。　　产业生态优化正带来万木竞秀。常州已拥有84万户经营主体、6.6万家工业企业、99家上市企业，国家制造业单项冠军、工业大奖数量位居同类城市前列。世界500强企业蒂森克虏伯落户常州后，生产汽车转向器系统。蒂森克虏伯转向系统（常州）有限公司财务总监崔哲说，“6年追加了6次投资”。　　以产聚才，以才兴产。近3年间，常州净流入常住人口60多万，仅2023年就引进各类人才12万人。2023年，常州全社会研发经费投入强度达3.38%，高新技术产业产值占规模以上工业总产值的比重达56.2%。4720家高新技术企业、166家国家级专精特新“小巨人”企业等共同组成常州创新的硬核驱动。　　“懂得、舍得、等得”承接了常州的过往，也勾画出常州的未来。　　本报巴黎8月8日电  当地时间8月7日晚，中国花样游泳队（图①，本报记者雷声摄）夺得巴黎奥运会花样游泳集体项目金牌，这是中国花游队历史上首次获得奥运会金牌。举重赛场，中国队选手侯志慧（图②，本报记者厉衍飞摄）在女子49公斤级比赛中夺得冠军。　　当地时间8月8日，在皮划艇静水男子双人划艇500米决赛中，中国队组合刘浩/季博文（图③，右为刘浩，新华社记者沈伯韩摄）夺得金牌。跳水男子三米板决赛中，中国队选手谢思埸（图④，本报记者厉衍飞摄）获得金牌，王宗源摘得银牌。中国队选手罗诗芳（图⑤，新华社记者杨磊摄）夺得举重女子59公斤级金牌，抓举、挺举、总成绩同时创造了3项新的奥运会纪录。　　截至当地时间8月8日18时，中国体育代表团已收获28金25银17铜。　　（奥运会特别报道见第十、十一版）　　家政企业向员工制转型发展　　第十三版　　长期以来，家政企业多是中介制，家政服务人员流动率高、服务水平参差不齐。不少地方引导有条件的家政企业向员工制转型。员工制转型给家政服务业带来了什么变化？家政服务业如何迈向规范化、标准化、职业化？请看十三版报道。　　　　来鸣沙山，听一场星空演唱会　　第十四版　　伴着满天星光，来自天南海北的观众纵情欢歌——万人星空演唱会，既是让游客感到惊喜的新场景，也是文旅发展的新机遇。走进甘肃敦煌鸣沙山月牙泉景区，观察当地如何探索文旅新业态，提供差异化、沉浸式的文旅体验。请看十四版报道。　　一边操心着产品优化迭代，一边奔走各地洽谈业务——成都耐视特科技有限公司总经理龚隆有最近格外忙。　　耐视特位于四川天府新区天府海创园，公司展架上的一排“匣子”便是主打产品：工业数采网关。　　“它能对生产线上的机器人、数控机床等设备进行网关通信连接，实时采集运行数据并上传。”龚隆有介绍。电子屏正在演示虚拟智能工厂的运行。“我们自主开发的工业互联网平台，可以实时查看设备状态、生产实况等，通过分析数据来辅助企业在设备维护、能耗管理、生产计划等方面的决策。”　　业务范围辐射西南地区，公司发展走上快车道。然而，这家专精特新中小企业，却一度因融资难而“迈不开步子”。　　“产品更新换代快，企业研发投入不能吝啬。”龚隆有回忆，3年前，公司资金出现问题，为了不中断研发，他决定向银行贷款。　　作为轻资产企业，耐视特拥有多项知识产权，却没有实物资产可抵押融资。“银行看重既往业绩、营收规模等，而我们刚起步，实在拿不出好看的‘成绩单’。”龚隆有在多家银行碰了壁，“有的银行愿意贷款，但能给的额度很小。”　　焦急之时，公司接到成都银行科技支行工作人员的电话。详细了解企业情况后，科技支行为耐视特设计了“知识产权质押”融资方案。第三方评估公司为知识产权估值，贷款流程迅速推进，3周内100万元信用贷款顺利到账。　　成都银行科技支行相关业务负责人告诉记者，科技支行与四川各级科技管理部门、科技产业园区等对接交流，梳理了一批具有一定知识产权价值、正处于孵化期的企业，主动以小额信贷质押的方式予以帮扶。　　“打破传统的贷款逻辑，我们转向关注企业市场前景、技术迭代能力、国产替代水平等方面。”该负责人介绍，科技支行培养熟悉科技与金融的复合型人才，“围绕集成电路、工业互联网等重点产业赛道组建团队，要求工作人员研究行业现状、发展痛点，有针对性地为企业定制融资服务。”　　用这笔资金添置设备，合理分配研究人员奖金，公司研发进度没耽搁，龚隆有松了一口气。后来，这项贷款续贷至今，“利息补贴接近四成，银行还帮我们免除了知识产权评估费，审批速度也更快了。”龚隆有说。　　之后，耐视特又尝试了“科创贷”等多种金融产品，愿意贷款的银行数量有所增多。2021年以来，公司累计从各银行融资超过1000万元。“无形资产一样是‘硬通货’，做好技术创新，不愁没有金融支持。”龚隆有说。　　为企业增信，让银行敢为，近年来，成都不断推进科技金融体系建设。“成都市科学技术局依托成都生产力促进中心，联合银行、担保公司、保险公司，共同开发‘科创贷’系列信贷产品，共同设立科技型企业债权融资风险补偿资金池，按不同的合作模式，确立了政府最高分担50%、银行最多承担50%的风险分担比例。”成都生产力促进中心科技金融服务部副部长黄坤介绍，这种“多方协同、风险共担”的债权融资新模式，旨在鼓励和引导银行机构积极向科技型企业放款。　　“人才贷”“成果贷”“研发贷”等接连出台，成都丰富“科创贷”产品集群。去年12月，成都推出“积分贷”，构建科技型企业创新积分评价指标体系，打造科技型企业积分评价模型，将积分指标体系与银行授信额度挂钩。“助力合作银行精准识别科技型企业，缩短企业获贷时间，最高可贷1000万元。”黄坤说。截至目前，成都“科创贷”累计帮助3876家科技型企业获得融资，放款金额超400亿元。　　“各地中小企业数字化转型正如火如荼开展，这是我们发展的好机会。”龚隆有表示，公司每年研发投入保持在500万元以上，产品已经迭代了几次，“大家对未来充满信心。”　　金融是国民经济的血脉，关系中国式现代化建设全局。习近平总书记指出，“回顾改革开放以来我国金融业发展历程，解决影响和制约金融业发展的难题必须深化改革。”党的二十届三中全会《决定》对深化金融体制改革作出重大部署。为了深入学习领会党的二十届三中全会精神，本报记者采访了中央金融办分管日常工作的副主任、中央金融工委分管日常工作的副书记王江。　　为以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业提供强有力的金融支撑　　记者：如何认识把握深化金融体制改革的目标和使命？　　王江：党的二十届三中全会对深化金融体制改革作出重大部署，必将为加快建设金融强国注入强大动力，不断开辟金融工作新局面。　　深化金融体制改革的根本目的是以加快建设金融强国助力推进中国式现代化。推进中国式现代化，需要适应社会主要矛盾变化，更好解决发展不平衡不充分问题；需要建设现代化产业体系、加快构建新发展格局；需要在推动高质量发展中提高人民生活品质，促进全体人民共同富裕；需要应对气候变化等人类面临的共同挑战，推动构建人类命运共同体。所有这些，都离不开强大金融体系的关键支撑。深化金融体制改革，必须把锚定建设金融强国、扎实推动金融高质量发展，作为投身中国式现代化的直接体现，加快构建中国特色现代金融体系。　　深化金融体制改革的必由之路是坚定不移走中国特色金融发展之路。坚定不移走中国特色金融发展之路，是以习近平同志为核心的党中央把马克思主义金融理论同当代中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合的重大成果，其基本要义“八个坚持”，既遵循现代金融发展的客观规律，更具有适合中国国情的鲜明特色。中国特色金融发展之路是在改革进程中探索出来的，也必将在改革实践中继续开辟广阔前景。　　深化金融体制改革的实践要求是“防风险、强监管、促高质量发展”。当前和今后一个时期是以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业的关键时期。必须统筹推进防风险、强监管、促高质量发展工作，牢牢守住不发生系统性金融风险的底线，以高质量金融服务助力经济社会高质量发展。　　记者：深化金融体制改革，如何把握和落实进一步全面深化改革必须贯彻的“六个坚持”重大原则？　　王江：进一步全面深化改革必须贯彻的“六个坚持”重大原则，是我们党不断深化对改革规律性认识的重大成果，在金融体制改革中必须长期坚持、深入贯彻。　　一是坚持党的全面领导。坚持党中央对金融工作的集中统一领导，发挥党总揽全局、协调各方的领导核心作用，确保金融工作始终沿着正确政治方向前进。要以实际行动坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”。　　二是坚持以人民为中心。站稳金融工作人民立场，增强服务的多样性、普惠性、可及性，更好保护金融消费者权益。　　三是坚持守正创新。在始终沿着中国特色金融发展之路前进的同时，顺应改革发展实践要求，把该改的、能改的切实改好、改到位，紧紧围绕更好服务实体经济、便利人民群众推动创新。　　四是坚持以制度建设为主线。加强顶层设计、总体谋划，破立并举、先立后破，把该扎的篱笆扎牢、该建的防火墙尽快建起来。完善金融从业人员、金融机构、金融市场、金融运行、金融治理、金融监管、金融调控的制度体系，规范金融运行。　　五是坚持全面依法治国。坚持在法治下推进改革，在改革中完善法治，重大改革于法有据、及时把改革成果上升为法律制度。建立完善的金融法律体系，有禁必止，执法必严，违法必究。　　六是坚持系统观念。增强改革系统性、整体性、协同性，有效做好金融调控、金融市场、金融机构、金融监管、金融产品和服务、金融基础设施等各方面改革的平衡衔接。加强金融体制改革与财税、科技、产业、区域、社会等其他相关领域改革的协同配合。　　深刻领会、准确把握深化金融体制改革的重大举措　　记者：党的二十届三中全会对深化金融体制改革作出系列部署和要求，如何全面准确把握这些重大举措？　　王江：党的二十届三中全会对深化金融体制改革作出的部署，与党的二十大和二十届二中全会、中央金融工作会议的部署，既一脉相承又与时俱进，必须一体领会把握。　　一是加快完善中央银行制度。健全货币政策和宏观审慎政策体系，着力营造良好的货币金融环境。畅通货币政策传导机制，充实货币政策工具箱，在中国人民银行公开市场操作中逐步增加国债买卖。保持人民币汇率在合理均衡水平上的基本稳定。　　二是着力打造现代金融机构、市场、产品和服务体系。完善金融机构定位和治理，坚持回归本源、专注主业。深化金融市场改革，强化市场规则，建设安全高效的金融基础设施。坚持以市场需求为导向，开发金融产品，提供高质量金融服务。　　三是健全投资和融资相协调的资本市场功能。支持长期资金入市。强化上市公司监管和退市制度。建立增强资本市场内在稳定性长效机制。完善大股东、实际控制人行为规范约束机制。完善上市公司分红激励约束机制。健全投资者保护机制。　　四是有效防范化解金融风险。建立风险早期纠正硬约束制度，筑牢有效防控系统性风险的金融稳定保障体系。有力有序有效防范化解房地产、地方政府债务、中小金融机构等重点领域风险。严厉打击非法金融活动。构建产业资本和金融资本“防火墙”。　　五是深化金融监管体制改革。完善金融监管体系，依法将所有金融活动纳入监管。强化监管责任和问责制度，加强中央和地方监管协同。健全金融消费者保护机制。　　六是健全金融服务实体经济的激励约束机制。健全完善统计口径和考核评价等制度，积极发展科技金融、绿色金融、普惠金融、养老金融、数字金融，加强对重大战略、重点领域、薄弱环节的优质金融服务。　　七是推动金融高水平开放。坚持统筹金融开放和安全，完善准入前国民待遇加负面清单管理模式。稳慎扎实推进人民币国际化。稳慎拓展境内外金融市场互联互通。加快建设上海国际金融中心。强化开放条件下的金融安全机制。积极参与国际金融治理。　　八是加强金融法治建设。制定金融法，作为金融领域的基本法，与其他金融法律法规共同构成比较完备的金融法律体系。及时推进金融重点领域和新兴领域立法，建立定期修法制度。加大金融法制执行力度，对各类违法违规行为零容忍。　　坚持和加强党对金融工作的全面领导　　记者：如何坚持和加强党对金融工作的全面领导，为深化金融体制改革提供坚强保证？　　王江：加强党中央对金融工作的集中统一领导，是做好金融工作的根本保证。深化金融体制改革，必须坚决维护以习近平同志为核心的党中央权威和集中统一领导，保证政令畅通，坚定不移实现党中央改革决策部署。　　一是坚持和加强党中央集中统一领导。健全党中央决策部署和习近平总书记关于金融工作的重要指示批示精神的落实督办机制，确保党中央关于金融工作的大政方针和决策部署得到全面贯彻落实。　　二是坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂。严格执行“第一议题”制度，健全理论学习制度，建立健全以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干的长效机制，始终做习近平新时代中国特色社会主义思想的坚定信仰者和忠实实践者。　　三是加强金融系统党的建设。深入贯彻习近平总书记关于党的建设的重要思想，以党的政治建设为统领，全面加强金融系统党的建设。完善中国特色现代金融企业制度，深化党建与公司治理有机融合。加强金融系统基层党组织建设，切实增强政治功能和组织功能。　　四是打造忠诚干净担当的金融干部队伍。深入贯彻新时代党的组织路线，坚持政治过硬、能力过硬、作风过硬标准，选优配强金融系统干部队伍。加强金融系统干部理想信念教育。　　五是持之以恒推进全面从严治党和正风肃纪反腐。深入贯彻习近平总书记关于党的自我革命的重要思想，压紧压实金融系统各级党组织全面从严治党主体责任，坚决铲除金融腐败滋生的土壤和条件。　　中央金融工作会议提出，做好科技金融、绿色金融、普惠金融、养老金融、数字金融五篇大文章。　　“做好科技金融等‘五篇大文章’是金融服务实体经济高质量发展的重要着力点，也是深化金融供给侧结构性改革的重要内容。过去这些年，在科技等领域的金融资源投入增长速度是比较快的。”中国人民银行行长潘功胜介绍。近年来，中国人民银行引导金融机构加大对科技创新的支持力度，牵头制定《加大力度支持科技型企业融资行动方案》，新设支持科技创新的结构性货币政策工具，引导金融机构创新科技金融产品和业务模式，强化激励约束机制，持续提升金融服务科技创新能力和水平，稳妥推动科创金融改革试验区建设。　　为加强对初创期科技型企业融资支持，今年4月，中国人民银行联合科技部等部门设立5000亿元科技创新和技术改造再贷款，其中1000亿元额度专门用于支持初创期、成长期科技型中小企业首次贷款，激励金融机构更大力度投早、投小、投硬科技。再贷款与科技政策深度融合，依托“创新积分制”，遴选创新能力和成长性较强的科技型企业，引导金融机构精准支持。目前，首批7000家企业信息已推送至21家全国性银行，贷款持续投放落地。今年5月，国家金融监督管理总局发布的《关于银行业保险业做好金融“五篇大文章”的指导意见》要求，对研发活动和科技成果转移转化的资金和保险保障水平明显提升，科技金融风险分担机制持续优化，努力形成“科技—产业—金融”良性循环。　　在一系列政策支持下，我国科技金融发展取得积极成效，截至今年6月末，高技术制造业中长期贷款余额同比增长16.5%，专精特新企业贷款余额同比增长15.2%，均明显高于同期各项贷款平均增速。截至今年3月末，科创票据累计发行5600亿元。　　近日，七部门联合印发《关于扎实做好科技金融大文章的工作方案》，加强基础制度建设，健全激励约束机制，推动金融机构和金融市场全面提升科技金融服务能力、强度和水平，精准支持国家重大科技任务、科技型企业培育发展等重点领域。　　潘功胜表示，科技型企业一般会经历种子期、初创期、成长期、成熟期等不同阶段。在成长的早期，更多需要风险投资的介入，这还是一个薄弱环节，金融机构对科技型企业的风险评估能力还需进一步提升。要加强顶层设计和政策供给，为科技型企业提供全链条、全生命周期的金融服务，特别是将支持初创期科技型企业融资作为重中之重。强化对金融机构的引导和激励，加快推动科技创新和技术改造再贷款政策工具落地见效，大力支持科技型中小企业首贷和重点领域大规模设备更新。开展科技金融服务能力提升工程，完善金融机构内部激励约束机制。提高科技要素密集地区金融服务水平，发挥科创金融改革试验区先行先试作用，形成可复制推广的典型模式。 　　本期统筹：梁泽谕 　　成都耐视特这样处于初创期、成长期的科技型企业，虽有多项知识产权，但缺少实物资产，按照传统流程很难从银行贷款。而企业创新研发，离不开资金支持。成都银行科技支行有针对性地设计“知识产权质押”融资方案，为企业定制融资服务。如今，“迈开步子”的耐视特，产品迭代升级，业务范围不断扩大。　　党的二十届三中全会《决定》提出，构建同科技创新相适应的科技金融体制，加强对国家重大科技任务和科技型中小企业的金融支持。　　科技创新投入大、周期长、风险高，创新主体早期往往会面临资本积累不足、抗风险能力不够等困难。金融业要用好大数据等技术，打破信息壁垒，让金融机构明确科技型企业的专利价值、创新能力和成长潜力。吸收和培养复合型人才，开展行业研究，针对不同发展阶段，为有潜力的科技型企业提供定制化金融支持。丰富“科创贷”等产品形式，提升服务意识和水平。　　中国式现代化要靠科技现代化作支撑，实现高质量发展要靠科技创新培育新动能。要做好科技金融这篇文章，引导金融资本投早、投小、投长期、投硬科技，更好衔接创新链和资金链，让金融“及时雨”滋润企业创新。　　▶建议加大对成长期中小企业的扶持力度，解决好民营企业特别是小微企业融资难、融资贵问题。希望政府搭建更多服务实体经济企业转型升级的公共平台。　　▶建议出台政策，鼓励大型企业与小微企业开展“大手拉小手”活动，对小微企业“种子轮”“天使轮”的融资给予支持。双方合作是双赢，小微企业可快速成长，大型企业也会从投资中获益。　　▶建议银行降低创新型小微企业的信用贷门槛，优化信贷产品审核发放规则。　　▶科技型企业经营风险高。对已有创新成果或有望取得成果的科技型企业，建议有关部门深入了解情况，帮助企业解决融资困难。　　（网友留言摘自人民网《人民建议》，欢迎访问人民网《人民建议》积极建言献策）　　太平洋烟波浩渺，中国远洋海运集团集装箱运输有限公司（以下简称“中远海运集运”）“茉莉号”集装箱货轮破浪前行。货轮上，一个个集装箱码放整齐，满载着各类家用电器、电子产品和零配件等。　　抵达巴拿马城后，货轮通过巴拿马运河缓缓停靠大西洋岸的科隆港。在这里，集装箱被运送到科隆自贸区内的中远海运海外仓，接着这些商品将被分发给拉美和加勒比地区的众多商家，并最终进入成千上万拉美消费者家中。　　“海运+海外仓”是中远海运探索出的“一站式”全程综合物流服务模式，集海运、仓储、报关等服务于一体，为促进巴拿马当地就业和航运事业发展作出重要贡献。　　创新服务模式  优化物流运输　　记者从巴拿马城驱车，一路向北前往科隆，路上不时遇到有“中远海运集团”标识的集装箱货车。“这些货车多是前往科隆自贸区承运货物的。”中远海运集运（巴拿马）有限公司副总经理王镇向记者介绍，科隆自贸区是西半球最大的自由贸易区，位于巴拿马运河的大西洋入海口附近，拥有便利的海运条件和许多税收优惠政策，转口贸易是其核心业务。　　2020年10月，为更好利用该自贸区的区位优势及中远海运自身的航线优势，满足更多中国企业拓展拉美地区业务的需要，中远海运在科隆自贸区设立海外仓，仓库总面积超过2万平方米。　　在科隆自贸区仓储区，一座巨大的方形仓库顶棚上印着红蓝相间的“中远海运”标识，几个集装箱整齐地摆放在仓库前。在仓库一层，叉车排成一列，准备运载从集装箱上卸下来的货物，一些员工正在清点货物。　　王镇对记者表示，海外仓的建设不仅可以帮助拉美地区解决物流堵点，而且能够降低综合运输成本，促进产业链供应链稳定畅通。王镇告诉记者，借助海外仓，货物被储存在自贸区内，一旦拉美和加勒比地区的购买方下单，便可获得快速响应。　　“作为货物经销商的购买方，往往需要垫付大笔资金，货物全部售出后才能收回货款，航程过久势必导致资金回笼压力过大。”中远海运集运（巴拿马）有限公司物流部经理郭家伦说，“海外仓大幅缩短了货物交付时间，减轻了资金回笼压力，让拉美和加勒比地区买家赞不绝口。”　　王镇说，自该仓库运营开始，中远海运与多家中资企业开展深度合作，为它们节省了海外运营成本。中远海运的“海运+海外仓”模式成功助力这些中企拓展海外业务，提升了国际竞争力。　　促进当地就业  展现中企担当　　在仓库办公室，科隆中远海运海外仓主管卡洛斯·班迪尼正坐在电脑前仔细核对物流信息。他告诉记者：“每当想到这些货物将经过我们的手转运到其他国家，并安全、快速地抵达企业或消费者手中时，我的心中就会有强烈的满足感。”　　现年48岁的班迪尼已在该海外仓工作2年多。他表示：“通过高效管理并引入最新技术，我们不仅可以保证将产品及时交付给企业或消费者，而且大幅降低了成本。”　　仓库助理亚历山大·索利斯每天的工作是接收抵达的集装箱，在购买方下单后及时发货，并确保货物准时交付。“尽管听起来有些琐碎，但这些工作对客户十分重要。”索利斯告诉记者，“我们经常收到客户寄来的感谢信，这让我非常享受自己的工作。”　　据介绍，中远海运在巴拿马城的办事处和多个码头雇用了相当数量的当地员工，仅科隆的海外仓就有近百名当地员工。中远海运还积极支持巴拿马航运事业发展，为当地海事院校提供各类船舶的操作台模拟器，并与海事院校和机构合作，为相关专业的学生提供实习机会。在巴拿马国际海事大学校园里，一栋中远海运捐赠的建筑被命名为“中远楼”，学校的模拟器和应用技术中心也配备了中远海运捐赠的设备。　　深化战略对接  开拓合作空间　　中远海运是巴拿马运河的重要用户。2016年6月，中远海运旗下的“中远海运巴拿马号”成为巴拿马运河扩建工程完工后正式通航的首航船只。　　“从巴拿马到世界各地的运输连通性，堪称巴拿马的核心优势。”科隆自贸区总经理乔瓦尼·法拉利在接受记者采访时表示，“越来越多的中国企业在巴拿马开展业务，让这种优势持续增强。”　　巴拿马运河管理局的最新数据显示，2023财年通过巴拿马运河的货物中，来自中国的货物有2500多万吨，运往中国的货物有3900多万吨，总计超过6400万吨，占比高达22.7%。　　法拉利表示，中国长期保持科隆自贸区最大商品供应国和巴拿马运河第二大用户地位，大量中国商品经由自贸区转运至拉美和加勒比地区国家，不仅促进了科隆自贸区的发展，也为全球贸易畅通和供应链稳定发挥重要作用。　　“得益于巴拿马与中国的经贸合作关系以及巴拿马的战略地位，很多中国企业在巴拿马设立了地区办公室。”巴拿马前驻华大使弗朗西斯科·埃斯科巴·佩德雷基表示，巴中两国务实合作进展顺利，中国提出的共建“一带一路”倡议旨在促进世界互联互通，巴拿马愿意在共建“一带一路”合作中发挥重要作用。　　巴拿马是最早同中国签署“一带一路”合作谅解备忘录的拉美和加勒比国家。中巴双方同意以共建“一带一路”倡议和巴拿马“2030年国家物流战略”对接为契机，不断开拓合作空间、打造合作亮点。　　巴拿马经济学家埃迪·塔彼罗表示，作为国际航运中心和区域航空、物流、金融枢纽，巴拿马是共建“一带一路”的天然合作伙伴，将利用其区位优势，在深化拉中合作中发挥积极作用。　　“共建‘一带一路’让巴拿马获得了实实在在的利益。”巴拿马住房部部长帕雷德斯对记者表示，高质量共建“一带一路”搭建起的全球互联互通网络，极大地促进了全球贸易，使巴拿马区位优势更加凸显。　　（本报巴拿马科隆电）　　2024年中非合作论坛峰会是推动加中关系、非中关系发展的又一重要契机，将为加中、非中经贸合作带来新机遇　　　　近20年前，我第一次到访中国，深刻感受到中国积极融入经济全球化，经济社会快速发展。去年8月，我再次访问中国，中国取得的发展成就令我惊叹。在推动中国式现代化的进程中，中国在基础设施、工业、高新技术等各领域取得了丰硕成果。中国的发展让我坚信，加强对华合作是非洲的正确选择。　　习近平主席2013年提出的共建“一带一路”倡议是一项增进全球互联互通的伟大倡议，是推动世界经济增长的一剂良方，是中国同其他国家分享发展机遇的重要平台。10多年来，共建“一带一路”促进全球经济互动，有效推动各方实现互利共赢。共建国家人员往来日益密切，文化交流不断热络，人民友好的基础持续夯实。　　加纳是高质量共建“一带一路”的受益方。2018年加纳同中国签署共建“一带一路”合作文件，共建“一带一路”为两国经贸合作注入强劲动力。2023年，加中双边贸易额为110.4亿美元，同比增长10.4%。2024年第一季度，双边贸易额达28.42亿美元，同比增长15.6%。当前，中国是加纳第一大贸易伙伴和主要外资来源国。这些数据说明，加中务实合作正行进在正确轨道上，具有巨大发展潜力。　　加中携手共建“一带一路”，一大批有实力的中国企业来到加纳投资兴业。中资企业的到来为加纳经济社会发展带来了重要机遇。以能源行业为例，中国石油工程建设公司承建的加纳西部走廊天然气工程成为促进加纳能源互联互通的重点工程。深能安所固电力（加纳）有限公司投资建设运营的发电项目，有效缓解了加纳电力供应紧张状况。通过一个个合作项目，中资企业为加纳提升基础设施水平带来了宝贵的资金和技术支持。　　加强基础设施互联互通对于推进非洲经济一体化至关重要。随着非洲大陆自由贸易区正式启动，扩大非洲各国之间的贸易合作成为共识。贸易的发展依赖良好的交通基础设施。在共建“一带一路”框架下，中国积极参与非洲基础设施建设，助力非洲应对经济一体化进程中面临的挑战。展望未来，非洲各国间的交通物流条件不断改善，必将促进贸易与投资合作，带来共同发展繁荣。只有不断促进发展繁荣，非洲才能真正实现和平稳定。　　2024年中非合作论坛峰会将于9月4日至6日在北京举行，这是推动加中关系、非中关系发展的又一重要契机，将为加中、非中经贸合作带来新机遇。期待加中能源合作乘势而上，推动更多风能、光伏等新能源项目在加纳落地；期待中国消费者能够更便捷地通过电商平台购买非洲产品；期待非中体育交流更加频繁，也期待越来越多中国游客到加纳等非洲国家旅行。随着非中不断加强交流合作，非中人民的相互了解将进一步加深，双方将更好携手推进各自现代化事业，共同推动构建高水平非中命运共同体。　　（作者为加纳全国酋长院前主席、阿克拉世界贸易中心执行主席）　　据新华社内罗毕8月6日电  （记者黎华玲）肯尼亚内阁首席部长兼外长穆达瓦迪6日表示，中非合作论坛为增进非中互信与了解、凝聚发展共识提供重要合作平台，期待即将召开的2024年中非合作论坛峰会开启肯中务实合作及双边关系新的篇章。　　穆达瓦迪当天在首都内罗毕与在肯中资机构和侨团代表举行座谈交流，肯尼亚常务副外长辛欧埃、中国驻肯尼亚大使周平剑等出席。穆达瓦迪表示，肯方将参加本次峰会，坚定支持中方办好峰会。他相信，2024年中非合作论坛峰会将为肯中关系注入更多活力，开启两国关系新篇章，并为两国在贸易投资、和平安全、人文交流等各领域务实合作开辟新的起点。　　座谈会上，周平剑积极评价中资机构和侨社为促进中肯友好合作发挥的不可替代作用，赞赏肯政府和人民珍视在肯中资企业、华侨华人所作重要贡献，中方愿以2024年中非合作论坛峰会为契机，同肯方携手推动中肯命运共同体建设取得新成果。　　新华社北京8月8日电  外交部发言人毛宁8日宣布：　　8月9日至11日，国家主席习近平特别代表、国务委员谌贻琴将出席在法国巴黎举行的第33届奥林匹克运动会闭幕式等活动。　　应塞尔维亚政府邀请，谌贻琴国务委员还将于8月12日至14日访问塞尔维亚。　　“从钟鼓楼到永定门，走在全长7.8公里的北京中轴线上，保存完好的历史遗迹完美呈现在眼前，真是很棒的体验。”英国汉学家蒲华杰表示，“北京中轴线——中国理想都城秩序的杰作”成功列入《世界遗产名录》，“为世界文化遗产保护贡献了中国智慧、提供了中国经验”。　　日前，联合国教科文组织第四十六届世界遗产大会通过决议，将中国世界文化遗产提名项目“北京中轴线——中国理想都城秩序的杰作”列入《世界遗产名录》。北京中轴线纵贯北京老城南北，始建于13世纪，形成于16世纪，此后经不断演进发展，形成今天全长7.8公里、世界上最长的城市轴线。　　蒲华杰对记者表示，早在中国启动申报工作前，他就对北京中轴线产生了浓厚的兴趣。“北京中轴线上的建筑和景观，不仅是中国古代城市规划理念的完美体现，也蕴含着中国人对人与自然关系的重要思考。”蒲华杰说。　　北京中轴线的选址、格局、城市形态和设计体现了《周礼·考工记》所记载的理想都城范式，展现了中国古代王朝制度和城市规划传统，见证了北京城市的发展演变，是体现中华文明突出特性的重要标识。　　“我一直认为，中华文明令人着迷的一点就是其延续性。北京中轴线体现出这种延续性。”在蒲华杰看来，北京中轴线上的万宁桥就为元大都、明清与当代北京城中轴线的叠压关系提供了重要的物质实证，“这座桥记录了从元大都到明清时期的城市变迁，时至今日仍承担着交通功能。”　　蒲华杰认为，北京的当代设计规划也呼应了这种延续性。北京奥运会主体育场坐落于中轴线北延长线上，北京大兴国际机场位于中轴线南延长线上，“北京中轴线不断传承并持续引导城市发展，体现了北京独有的秩序”。　　在蒲华杰看来，中国的文化遗产保护理念对其他国家具有借鉴意义。“文物之所以重要，不只是因为其古老，也因为其所代表的文化记忆，发挥着丰富精神生活的重要作用。”蒲华杰表示，在中国文保专家的手中，古建筑重新焕发光彩。　　1983年，蒲华杰曾前往山西大同参观云冈石窟，“6年前我又去了一次，发现那里已经进行了保护性修复，洞窟被保护得更好了”。中国对北京故宫、西安城墙、明长城等古建筑的修复工作都让蒲华杰赞叹不已，“如今的游客可以看到这些古建筑原来的样子，更加准确地获得历史信息，亲身感受到中华文化的一脉相承，在这一点上，中国做得非常好。”　　蒲华杰认为，未来，中国的文化遗产保护工作在政策和机制层面将得到进一步加强。他表示，文化遗产保护传承利用受当代经济社会发展的影响，相信中国的文保实践会“在更高水平上尊重和保护历史文化传统”。　　（本报伦敦8月8日电）　　新华社北京8月8日电  8月9日至11日，国家主席习近平特别代表、国务委员谌贻琴将出席在法国巴黎举行的第33届奥林匹克运动会闭幕式等活动。应塞尔维亚政府邀请，谌贻琴国务委员还将于8月12日至14日访问塞尔维亚。　　外交部发言人8日在回答有关提问时说，中国一贯高度重视体育事业发展，积极参与国际奥林匹克运动。今年5月，习近平主席访问法国，明确表示支持法方办好巴黎奥运会。韩正副主席作为习近平主席特别代表出席巴黎奥运会开幕式，谌贻琴国务委员作为习近平主席特别代表出席巴黎奥运会闭幕式，充分显示了中方对国际奥林匹克事业发展和法方办赛的重视和支持。中方赞赏巴黎奥运会的成功举办，预祝奥运会圆满收官。　　发言人表示，中国和塞尔维亚是铁杆朋友。在两国元首战略引领下，中塞关系保持高水平发展。今年5月，习近平主席成功对塞尔维亚进行国事访问，两国元首共同宣布构建新时代中塞命运共同体，开启双边关系历史新篇章。此访期间，谌贻琴国务委员将同塞方领导人就落实两国元首达成的重要共识深入沟通，探讨进一步深化两国务实合作和人文交流，推动中塞关系不断迈上新台阶。　　新华社金沙萨8月7日电  日前，由中国驻刚果（金）大使馆和刚果（金）国家广播电视台共同举办的“2024年中国电影周”开幕式在刚果（金）首都金沙萨举行。刚果（金）新闻和媒体部长兼政府发言人穆亚亚、文化部长埃莱贝、旅游部长姆潘比亚、内政部副部长特谢拉等政要，当地文化界人士、青年代表及在刚果（金）中资机构和侨胞代表300余人出席。　　穆亚亚在开幕式上致辞表示，中华文明有着五千年悠久历史，电影周活动为刚果（金）民众了解中国文化、感悟两国人民的共同价值观提供了良机。刚方期待参加中非合作论坛峰会，愿同中方一道，继续落实好两国元首重要共识，在实现发展振兴的道路上相互支持。　　中国驻刚果（金）大使赵斌说，中国电影生动形象地反映着中国的时代风貌，承载着中国人热爱祖国、无私奉献、团结友爱等精神品质，相信将引起当地观众深深的共鸣。此外，中方愿同刚方分享通过全面深化改革和高水平对外开放带来的发展红利，为推动构建人类命运共同体贡献力量。　　本届电影周的主题为“中刚友好：共同的价值观，同一个未来”，刚果（金）国家广播电视台第一频道计划于8月6日至12日展映《我和我的父辈》《长津湖》《峰爆》等中国影片。　　看云卷云舒，听潮起潮落，北戴河绿意盎然，迎面拂来徐徐海风。　　一份特殊的邀请如约而至。今年8月，一批优秀专家人才代表受党中央、国务院邀请，来此参加暑期休假活动。　　一份浓厚的关怀温暖备至。眺望大海，惬意游泳，漫步庭院，欣赏电影……常年辛勤耕耘的专家们，在此既放松身心，又互相交流。　　“我们将一如既往地深怀爱国之情、报国之志，把个人理想追求融入强国建设、民族复兴伟业。”这是专家们共同的心声。　　关怀——倍感浓情厚意，不负伟大时代　　“这是一份意义重大的礼物，我将永远珍藏！”拿到盖着鲜红印章休假请柬的那一刻，中国科学院计算技术研究所学术委员会主任、中国工程院院士孙凝晖的心中充满自豪，“党中央、国务院对广大知识分子的亲切关怀，对我们来说是莫大的鼓励和鞭策。”　　以党中央、国务院名义邀请专家人才代表暑期到北戴河休假，是党和国家人才工作的一项重要制度性安排。今年休假以“爱国奋斗”为主题，参加休假活动的专家主要来自自然科学、工程技术、哲学社科、文化艺术等领域。　　休假期间，专家们感受到体贴入微的关心和照顾。“休假活动安排得十分周到。党中央、国务院如此重视科研工作者，我们很受感动与鼓舞。”湖南科技大学海洋矿产资源探采装备与安全技术国家地方联合工程实验室主任万步炎说。　　8月3日，受习近平总书记委托，中共中央政治局常委、中央书记处书记蔡奇在北戴河看望暑期休假专家，代表党中央、国务院向全国各条战线、各个领域的广大专家人才致以诚挚问候。　　美好的祝愿、深情的嘱托、殷切的希望，令专家们倍感振奋。“这是党中央、国务院对人才的关怀，每个人的心情都十分激动。”山西大学副校长程芳琴说，“感谢伟大时代，更不能辜负伟大时代，我们要以浓厚的家国情怀和强烈的社会责任感攻坚克难，为建设科技强国贡献一份力量。”　　交流——碰撞思想火花，勇攀科技高峰　　这次北戴河休假，对专家们来说，是一次难得的学术共融、资源共享、信息共通的机会。　　有交流就会产生思想碰撞，也会迸发出创新合作的更大可能。　　“隔行如隔山，以前一直以为咱俩研究的领域八竿子打不着，今天一聊觉得受益匪浅，还请多多指导”“久仰大名，您的科研方向我早就很感兴趣，但之前一直没机会请教，希望今后能够有更多的合作”……无论在乘车途中、就餐期间，还是在公园里、林荫下、海滩边，专家们交流思想、分享收获。　　谈论自己的研究领域时，专家们热情洋溢、娓娓道来；倾听他人的分享时，专家们虚心请教、耐心学习。交流中，专家们秉持着相互学习、谦逊礼貌的优良作风，共同为我国的创新发展事业集思广益。　　“我是一名医生，如果各位专家在健康方面有什么问题，我可以提供帮助。我更希望在科技创新方面与各位专家多多交流，通过彼此间的融合创新来争取医学健康方面的更大突破。”首都医科大学附属北京友谊医院副院长、中国工程院院士王振常说。　　习近平总书记始终关心关爱专家人才，对人才工作作出一系列重要指示，注重听取专家学者意见建议，给专家和科技工作者代表回信，激励广大专家人才创新创造、勇攀高峰。　　“我深切感受到了党和国家对科学家的崇高礼遇、对科学事业的高度重视，同时也感受到科技创新的紧迫感、科技报国的责任感。”南方科技大学校长、清华大学教授、中国科学院院士薛其坤说，“无论求知求学还是科研攻关，都没有捷径可走。一项从‘0’到‘1’的原创性突破需要科学家付出大量心血，我们更加要意识到肩上的责任和使命，用十年磨一剑的决心和定力，埋头苦干，钻研创新。”　　休假期间，薛其坤观看了巴黎奥运会网球女子单打决赛，“中国队选手真棒，在世界舞台上赛出了高水准、展现了好风采！这也激励着我们科技工作者：能否从国际赛场上多拿几块‘金牌’回来？”　　纵观人类发展史，创新始终是一个国家、一个民族发展的不竭动力和生产力提升的关键要素。党的二十届三中全会绘就进一步全面深化改革的全景图，中国式现代化提供了广阔舞台，广大专家人才干事创业迎来了最好时期。　　“与老一代优秀的专家相比，我们现在的科研条件好多了。我将锐意创新、敢为人先，继续发扬爱国奋斗精神，坚守科研一线，奋力拼搏创新。”北京城建集团总工程师李久林说。　　传承——赓续育才薪火，矢志为国奋斗　　“要更加完善让科研人员不受干扰、潜心研究的宽松环境”；　　“要紧盯世界科技前沿和人才一线，以更加积极、更加开放的理念打造优质载体，广纳天下英才”；　　“要把培育国家战略人才力量的政策重心放在青年科技人才上，为他们挑大梁、当主角创造条件”；　　…………　　“人才”是休假期间专家们交流讨论时频繁提起的关键词。　　“科技事业靠一代人的努力远远不够，而是要代代赓续奋斗。我们在做好自身科研工作的同时，还要为祖国培养更多更优秀的科技创新人才，引导青年学生们树立报效祖国、服务人民的远大理想。”昆明理工大学副校长杨斌说。　　为了更好地听取专家们在日常工作中的意见和建议，休假期间，中央组织部还组织专家们召开了座谈会。　　“今天，咱们三组、四组一起召开座谈会，大家可以畅所欲言，把对科研创新的思考、人才工作的建议提出来。”在一场座谈会上，第三组专家组长、中国社会科学院原副院长李培林开门见山。　　“关键技术等不来，也要不来，必须靠咱们自己”“保障创新时间就是保护创新能力”“要发挥教育在人才培养中的基础性作用，加大人才培养力度”……一项项建议，饱含着把我国建设成为科技强国的深情与责任；一句句话语，体现着将个人梦想融入实现中华民族伟大复兴中国梦的使命与担当。　　“专家们的意见和建议都十分具有针对性，我们要在工作中认真研究，更好地激发人才创新创造活力，让人才各展其能、各尽所长。”中央组织部人才工作局有关负责同志说。　　休假结束后，专家们奔赴各自的工作岗位，刻苦钻研，他们早已把爱国与科研、个人理想与国家发展紧密融合在一起，始终在无私奉献、忘我工作。　　也许多年后，专家们会时常回忆起今年的北戴河休假，无论是一花一草旁的合影留念，还是座谈交流时的开怀畅谈，都是令他们终生难忘的美好定格。远眺海面，洁白的浪花奔腾着向远方，见证着勇立时代潮头、勇攀科技高峰的纯洁初心，那是永远心怀国之大者、矢志爱国奋斗的赤诚之心。　　珠江口，黄茅海，建设正酣。　　高栏港大桥合龙、黄茅海大桥合龙……今年以来，黄茅海跨海通道控制性工程先后取得新进展，江门、珠海在海上实现“执手相牵”。　　黄茅海，全球台风发生频率最高的区域之一。从空中俯瞰，跨海通道以“C”字形掠过峡湾，5座索塔高高矗立，两座斜拉桥飞架海面。台风频发，海面茫茫，一榀榀箱梁是如何成功架设的？　　承建单位中铁大桥局请来了建桥重器——起重船“大桥海鸥”号。它长118.9米，宽48米，吃水4.8米，配备吊高110米的主钩4个、吊高130米的副钩2个。　　“大桥海鸥”号有多给力？起重量3600吨。这相当于它可以一口气将2400辆小汽车吊到39层楼高，不仅作业效率高，而且安全性强。　　参建世界首座跨海公铁两用桥——平潭海峡公铁大桥，国内首座公铁同层合建跨海大桥——金海大桥，粤电阳江沙扒海上风电项目，长乐外海海上风电场项目……“大桥海鸥”号能造大桥、建风电场，堪称多面手。　　在黄茅海，“大桥海鸥”号再次勇担重任。　　近年来，为了降低施工安全风险，提高跨海大桥施工工效，工厂化、大型化、整孔架设安装成为主流。黄茅海跨海通道也不例外，其钢箱梁均在工厂内整节段制造完成，再运到施工区域进行架设。　　中铁大桥局黄茅海跨海通道项目相关负责人贾维君介绍，黄茅海跨海通道的海中桥梁部分包括黄茅海大桥、高栏港大桥及中引桥。其中，高栏港大桥和黄茅海大桥采取长15米、重量为370吨的标准节段，中引桥采取长77至123米、最重约1400吨的节段形式。　　面对这些数百吨到上千吨重的大家伙，在陆地上将其安全吊起就不简单，更何况在海上，还要面对大风、海浪、洋流冲击。　　“在海水涨潮至最高点到开始退潮前的一段时间，水流相对平稳，能持续个把小时，这是‘大桥海鸥’号移动和吊装的窗口期。”中铁大桥局船舶公司技术部部长刘士伟说，为此，中铁大桥局建立了一套环境综合监测系统，用于遴选最佳施工窗口。　　要想施工稳，大船得锚得稳。“大桥海鸥”号配备了8个16吨大抓力锚、2个自救锚、2个舵桨及2个侧推器，确保自身“站得稳”。　　行至指定地点，取梁、运梁、抛锚定位，“大桥海鸥”号迎来架梁的最关键一步：放梁。4个钢钩伸出，将钢箱梁稳稳抓起、缓缓提升，并逐步移动至桥墩上方，随后停在桥墩上方1米处，等待进行最终的定位。　　这一步，“大桥海鸥”号得靠自身完成。其依托先进的算法及控制软件，实时计算风速、水流影响，厘米级移动钢箱梁，再缓缓下放，每个环节都要确保精准。　　在黄茅海跨海通道的建设过程中，“大桥海鸥”号共完成55榀钢箱梁（含临时梁）架设任务，每榀架设普遍用时4小时，最快一次仅用2小时，还曾4次实现单日架设两榀梁。　　眼下，黄茅海跨海通道开启了路面施工及钢箱梁桥面铺装工作，预计年底建成通车。“大桥海鸥”号也将奔赴厦门第三东通道工程，迎接新的挑战。　　　　本期统筹：栾心怡　　版式设计：汪哲平　　今年3月，研究员梁德光选择加入首都医学科学创新中心，因为这家刚成立不久的新型研发机构，“不看‘帽子’，更注重研究项目本身的质量，对青年研究员来说非常友好”。如今，梁德光已经开始在独立实验室开展研究工作。　　青年兴则国家兴，青年强则国家强。习近平总书记强调，“给予青年人才更多的信任、更好的帮助、更有力的支持，支持青年人才挑大梁、当主角。”党的二十届三中全会《决定》提出：“完善青年创新人才发现、选拔、培养机制，更好保障青年科技人员待遇。”继续深化人才发展体制机制改革，为青年科技人才提供施展才华的广阔舞台，才能形成让事业激励人才、让人才成就事业的良性循环。　　拥有一大批创新型青年人才，是国家创新活力之所在，也是科技发展希望之所在。一组数字见证创新活力：国家重点研发计划参研人员中，45岁以下占比达80%以上；国家自然科学奖获奖者成果完成人的平均年龄已低于45岁；北斗卫星团队核心人员平均年龄36岁，量子科学团队平均年龄35岁，中国天眼FAST研发团队平均年龄仅30岁……事实证明，勇于“压担子”“搭梯子”，年轻人就能不断成长成才，成为可堪大用、能担重任的栋梁之才。　　挑大梁、当主角，就要参与重大科技决策。1989年出生的中国航天科技集团一院总体部十一室高级工程师朱平平，在火箭发动机推进剂研究中提出一个新设想，“没有人因为我资历浅就忽视这个建议”，最终成功获取关键数据。正是因为年轻人也能在重大关键决策中充分表达、谁说得对就听谁的，年轻人得到锻炼和培育，团队也有了源源不断的“新鲜血液”。人才要形成合理梯队，就必须做好蓄水、育苗的工作。支持青年科技人才参与重大科技决策，是被实践证明了的成功经验。　　进一步释放创新活力，要靠进一步深化改革。一项针对青年科技人才的问卷调查中，有近60%的青年人才表示，各类填表占用时间多；超过1/3的受访者表示，经费使用和财务报销带来较大非学术负担。从4年开展3轮科研人员减负专项行动，到明确保障青年科技人才每周80%以上的工作时间用于科研学术活动，把痛点变成发力点，持续推进科技体制改革，坚决减负担、“破四唯”，才能让青年科技人才不再为报项目、发论文、评奖励、争资源而分心伤神，而是潜心研究、探索创新。　　科技创新是艰难的探索，青年可以义无反顾，社会要解决他们的后顾之忧。辽宁沈阳对在基础研究方面已取得较为突出成绩的40周岁以下杰出青年科技人才，提供50万元项目资金和10万元奖励资金；福建泉州为青年人才提供优质教育资源……从青年需求出发，拿出“硬举措”，细化“软服务”，让青年人才安身、安心、安业，就能实现城市和人才之间的“双向奔赴”，碰撞出耀眼的创新火花。　　青年是整个社会力量中最积极、最有生气的力量，重视青年就是重视未来。落实青年优先发展理念，给予青年人才更加友好的政策环境和社会氛围，他们一定会以蓬勃的创新创造，为推进中国式现代化注入源源不断的生机与力量。　　早上6点刚过，江西省南昌市安义县东阳镇水务站站长、老党员刘衍友带上干粮和水，驱车前往潦河武举堤段。　　“师父好啊！”堤坝上，一个年轻的身影已在等候，他是东阳镇农业干部、党员祖建文。　　到达堤段后，刘衍友站在高处，观察堤面的每一处细节。“建文，你看这里，水流速度明显加快，水面也不时泛起层层白沫，说明这段堤岸的土壤可能因为长时间浸泡而变得松软。”刘衍友一边指着堤岸西北方的某处，一边对身旁的祖建文说。听着刘衍友的指导，祖建文拿出随身携带的笔记本，认真记录师父的话。　　汛期降雨频繁，不久前又有台风入境，对东阳镇境内的潦河、水库以及山塘构成严峻考验。面对汛情，安义县充分发挥党员先锋模范作用，加强对堤坝等重点位置的巡查工作。　　堤岸上，刘衍友不时弯下腰，用手轻轻触摸堤土，感受湿度和坚实度；又踮起脚尖，眺望远处的水面，寻找蛛丝马迹。　　“跟着师父这样经验丰富的老水利人，我学到很多！”祖建文回忆起跟刘衍友一起排查一处险情的情景。　　几天前的一个早上，祖建文在巡堤时发现了一段堤身可能有问题，他拿不准情况，大声呼喊师父。正在前方巡堤的刘衍友查看完情况说：“这是渗水的前兆。必须立即采取措施，防止情况恶化。”　　随后，祖建文迅速联系附近的抢险队伍，调集了砂石袋等防汛物资。刘衍友一边指导抢险队员正确堆放砂石袋，一边用粗砂填充裂缝，再用裸石加固。　　经过一个多小时的努力，险情排除。刘衍友却未起身，拉着祖建文蹲在堤岸边，仔细分析这次险情的原因和处置过程中的经验。　　随后祖建文从背包里取出无人机放飞，悬停、环绕，通过镜头查看潦河武举堤段周边堤坝形势。看着祖建文操控自如，刘衍友说：“通过使用新技术，能大幅提升我们巡防的效率。”　　拿出手机，祖建文点开自己制作的“东阳镇山洪灾害预案”，就近转移表、疏散图、主要防汛风险点以及相对应的救灾应急队伍规划，一目了然。　　目前，安义县的10个乡镇，每天都有23名老党员（“土专家”）带着45名年轻党员干部，行走在防汛一线，守护堤坝安全。　　本报北京8月8日电  （记者李红梅）未来两天，强降雨带东移。中央气象台预计，8日夜间至11日，西北地区东部、华北、东北地区、四川盆地等地将有强降雨过程，其中，内蒙古中部、甘肃东部、宁夏南部、陕西中北部、四川盆地西部、贵州以及华北北部、东北地区等地有大到暴雨，内蒙古河套地区、四川盆地西部、陕西北部、北京西部和北部、河北中北部、辽宁等地的部分地区有大暴雨。8日18时，中央气象台发布暴雨橙色预警和强对流天气蓝色预警。　　本轮北方强降雨过程影响范围广泛、局地降雨强度大，部分地区伴有大风天气。　　本报北京8月8日电  （记者刘温馨）8月8日，国家防总办公室、应急管理部继续组织气象、水利、自然资源等部门进行防汛专题会商，视频调度河北、山西、内蒙古、山东、四川、陕西、宁夏等重点省份，研判雨情汛情发展趋势，部署重点地区防汛抗洪救灾工作。　　8日，国家防总针对内蒙古、四川启动防汛四级应急响应。应急管理部组织自然灾害工程应急救援中心（中国安能）出动405人、261台（套）装备，在四川、湖南、辽宁等地参与防汛抢险救灾。　　本报长沙8月8日电  （记者孙超）8日上午，湖南省直单位对口支援资兴市抗洪救灾和灾后重建工作部署会在郴州市资兴市召开。湖南省成立10个现场指导工作组，对资兴市抢险救灾和灾后重建工作进行指导，抽调46个省直单位（省属国有企业），对资兴市46个受灾严重村，实行一村一单位（企业）对口支援。市、县两级的对口帮扶此前已经启动，资兴市抗洪救灾和灾后重建已形成省市县三级支援机制。　　7月26日以来，受台风影响，资兴市出现超历史极值降雨，受灾群众超12万人。　　本报钦州8月8日电  （记者邓建胜、祝佳祺）记者从广西平陆运河建设有限公司获悉：截至8月7日，平陆运河建设已完成投资约373.46亿元、开挖土石方2.17亿立方米，虽然建设工期没有过半，但投资、土石方开挖量已经“双过半”。　　据介绍，平陆运河工程概算投资约727亿元、预计开挖土石方3.39亿立方米，计划2026年年底主体建成。自正式开工以来，近2万名建设者奋战在平陆运河建设工程一线。仅今年上半年，平陆运河建设就完成投资111.3亿元、开挖土石方5851.8万立方米，分别占年度计划的55.7%和53.2%。　　今年下半年，平陆运河工程建设将全力冲刺完成投资200亿元、开挖土石方1.1亿立方米的年度目标任务，加快推进船闸主体、航道、桥梁等工程建设，为2026年主体建成目标提供保障。目前，运河沿线6所回建及新建小学全部竣工并通过验收，将于今年秋季学期正式投入使用。　　全长134.2公里的平陆运河是我国“十四五”规划的重大工程之一，建成后将成为西南地区运距最短、最便捷的水运出海通道。　　当前，我国正值“七下八上”防汛关键期，强对流、暴雨、台风等极端天气多发，须注意科学防范极端天气带来的次生灾害。　　“台风、暴雨所引发的次生灾害主要包括山洪、山体滑坡、泥石流等。”中央气象台高级工程师向纯怡介绍，在地质状况较为脆弱的地区，特大暴雨加剧了在迎风坡上发生山体滑坡、泥石流的风险。另外，房屋、桥梁、山体等受洪水长时间冲刷、浸泡，容易出现坍塌，应保持高度警惕。　　面对这些次生灾害，应如何防范？　　应急管理部国家自然灾害防治研究院研究员许冲介绍，首先，要密切关注天气预报和官方发布的台风暴雨预警信息，了解可能的风险区域和避险措施。在台风和暴雨来临前，做好充分准备，包括储备食物、水、手电筒、备用电池、急救包、防雨用具及必要的通信设备等。　　“面对山体滑坡、泥石流、山洪应有不同的逃生策略，先观察迹象，明确逃生路线，才能做好安全避险。”许冲说。　　山体滑坡前常有前兆，如断流多年的泉水突然复流、泉水突然干涸、岩石开裂或发出被剪切挤压的声音、动植物出现异常等。当遇到山体滑坡时，应向垂直于滑坡方向的两侧迅速逃离，切忌顺着滑坡方向向上游或下游跑，也不要停留在凹坡处。　　“如果处于滑坡体中部无法逃离，应找一块坡度较缓的开阔地停留，或抱住大树等固定物。”许冲建议，不要和房屋、围墙、电线杆等可能倒塌或带电的物体靠得太近。滑坡停止后，也不要立即返回原处，避免二次滑坡。　　如果观察到河（沟）床中正常流水突然断流，洪水突然增大并伴有柴草树木时，或听到类似火车轰鸣、闷雷声，泥石流可能即将发生。　　安全路径逃生应向泥石流前行方向的两侧山坡跑，即面向与泥石流垂直的方向，往两侧山坡上爬，爬得越高越好，跑得越快越好。同时要注意避开河道弯曲的凹岸，不要往地势空旷、树木生长稀疏的地方逃生，可就近选择树木生长密集的地带逃生，但不要爬到树上躲避。　　“如在汽车或火车中遇到泥石流，应果断弃车逃生。”许冲建议，遇险时应立即丢弃沉重旅行装备及行李等，但要带好通信工具，以便与外界联系求助。　　防范山洪，要时刻留意天气预报，特别是洪水预警信息，提前做好撤离准备。逃生时，向沟道两侧高地移动，切不可顺着沟道方向逃生。如已被洪水包围，要尽快与消防、公安等部门联系，报告自己的方位和险情；在等待外界救援的过程中，也要主动积极发出求救信号，如火光、浓烟、旗语或大声呼喊等。　　“如果已被卷入洪水中，则要尽可能抓住固定或能漂浮的物品，如门板、木床、大块泡沫等，寻求机会逃生。”许冲建议。　　推进改革的过程，就是不断发现问题、分析问题、解决问题的过程，“问题清单”亦是“改革清单”　　坚持目标导向和问题导向相结合，处理好当前和长远的辩证关系，既朝着目标坚定前行，也对可能出现的新情况新问题做好准备、妥善应对　　　　对以往城市建设中存在的监控摄像头重复设置问题，河北雄安新区梳理各部门实际需求，依托“视频一张网平台”，实现了对摄像头的统一调配。城市治理更智能、更高效，背后是数据的联通、机制的变革。坚持问题导向推进改革，雄安新区朝着“没有‘城市病’的未来之城”的目标阔步前行。　　“坚持目标导向和问题导向相结合”，习近平总书记提出的这一明确要求，为进一步全面深化改革提供了科学方法指引。党的二十届三中全会《决定》重点部署未来五年的重大改革举措，强调“突出问题导向，在新的起点上推进理论创新、实践创新、制度创新、文化创新以及其他各方面创新”。坚持目标导向和问题导向相结合，突出改革举措的鲜明指向性，坚决破除妨碍推进中国式现代化的思想观念和体制机制弊端，着力破解深层次体制机制障碍和结构性矛盾，才能不断为中国式现代化注入强劲动力、提供有力制度保障。　　心中有目标，脚下有方向。新时代以来，锚定完善和发展中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化这个全面深化改革总目标，以习近平同志为核心的党中央团结带领亿万人民开创了改革开放的全新局面。以加快构建新发展格局为目标，着力构建全国统一大市场，深化要素市场化改革；为办好人民满意的教育，加快义务教育优质均衡发展和城乡一体化，优化区域教育资源配置；致力于推进健康中国建设，深化医药卫生体制改革，促进医保、医疗、医药协同发展和治理……坚持目标引领，推动着改革不断走深走实。以咬定青山不放松的执着奋力实现既定目标，我们就能在新征程上不断创造新的更大奇迹。　　推进改革的过程，就是不断发现问题、分析问题、解决问题的过程，“问题清单”亦是“改革清单”。聚焦发展不平衡不充分问题，深入实施区域协调发展战略；紧盯老百姓日常生活中的急难愁盼，完善网格化管理、精细化服务、信息化支撑的基层治理平台；面对逆全球化挑战，推动贸易和投资自由化便利化，推进双边、区域和多边合作……新时代以来，党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革，其中一条很重要的经验就是坚持问题导向，把解决实际问题作为打开工作局面的突破口。进一步全面深化改革是一项复杂的系统工程，推进中国式现代化是一项探索性事业。始终坚持问题导向，奔着问题去、盯着问题改，方能攻坚克难，不断为经济社会发展增动力、添活力。　　目标导向和问题导向是有机统一的。习近平总书记强调，“要处理好目标引领和问题导向的关系”。进一步全面深化改革，既要以目标为着眼点，在统筹谋划、顶层设计上下功夫，以增强方向感、计划性；又要以问题为着力点，在补短板、强弱项上持续用力，以增强精准性、实效性。比如，瞄准“双碳”目标，加快推动发展方式绿色低碳转型，这是大方向；同时考虑现实问题，实现“双碳”目标不能脱离实际、急于求成，搞运动式“降碳”、踩“急刹车”，必须有一个循序渐进、先立后破的过程。进一步全面深化改革，要坚持目标导向和问题导向相结合，处理好当前和长远的辩证关系，既朝着目标坚定前行，也对可能出现的新情况新问题做好准备、妥善应对。　　胸怀梦想的远征，尤需逢山开路的闯劲；前无古人的事业，呼唤锲而不舍的笃行。前进道路上，紧扣推进中国式现代化主题，坚持目标导向、问题导向，既善于积势蓄势谋势，又善于识变应变求变，我们就一定能推动改革不断取得新成效，共同谱写推进中国式现代化的时代新篇。　　（本系列评论到此结束）　　有多坚定的信仰，就有多勇毅的行动，就能开辟多光明的未来。今天，我们依然需要坚持不忘初心、不移其志，常修常炼、常悟常进，为党的理想信念顽强奋斗、不懈奋斗　　　　今年是红军长征出发90周年。江西信丰县新田镇百石村，是中央红军长征路上打响第一仗的地方。前不久，一支采访调研团来到这里，参观百石长征第一仗历史陈列室，追寻红色记忆。煤油罐、油纸伞、火把篓……陈列室里的一件件红色物品，带领人们重温峥嵘岁月、倾听历史回响。　　精神的力量可以穿越时空。长征路上，那些艰苦卓绝的跋涉，那些前赴后继的冲锋，那些壮怀激烈的牺牲，一直在人们心中激荡。江西赣州于都县，一条红军长征小道，去年吸引30多万人来追寻足迹；贵州遵义，一群年轻人打造演艺剧目《伟大转折》，让观众沉浸式感受长征历史……人们以各种方式了解、纪念长征，感受红军的智慧和英勇，从红色精神血脉中汲取奋进力量。　　革命理想高于天，越是艰险越向前。一组数字，展现着红军长征的艰苦卓绝：攀越40余座高山险峰，渡过近百条江河，每天急行军几十公里是常有的事，平均3天就遭遇一次激烈的战斗，几乎每天都有一次遭遇战。二万五千里，步步是险境，红军为什么能在难以想象的艰险中闯关夺隘、赢得胜利？习近平总书记深刻指出：“党和红军几经挫折而不断奋起，历尽苦难而淬火成钢，归根到底在于心中的远大理想和革命信念始终坚定执着，始终闪耀着火热的光芒。”在风雨如磐的长征路上，正是崇高的理想、坚定的信念，激励和指引着红军一路向前。有多坚定的信仰，就有多勇毅的行动，就能开辟多光明的未来。今天，我们依然需要坚持不忘初心、不移其志，常修常炼、常悟常进，为党的理想信念顽强奋斗、不懈奋斗。　　“苦不苦，想想红军两万五”，遇到困难时，我们常会用这句话来激励斗志。四川雅安天全县，红军长征时曾在这里战斗、驻留百余日，留下许多英勇故事。脱贫攻坚战打响后，天全县干部群众发扬长征精神，撸起袖子加油干，发展全域旅游，成功实现脱贫。推进乡村全面振兴，天全县又克服各种困难，发展鲟鱼养殖、鱼子酱加工产业，走出了特色发展之路。咬紧牙关才能一路向前，矢志奋斗就能抵达远方。　　长征是一次开创新局的伟大远征。每一代人有每一代人的长征路，每一代人都要走好自己的长征路。今天，我们这一代人的长征，就是要实现第二个百年奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦。不论我们的事业发展到哪一步，不论我们取得了多大成就，都必然还有“娄山关”“腊子口”需要征服，都需要精神的支撑、信仰的坚守、价值的导航。　　党的二十届三中全会《决定》提出，“必须增强文化自信”“弘扬革命文化”。如今，长征的战火硝烟已远去，但红军将士的精神始终熠熠生辉。在以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴这样一场前无古人的伟大进军中，追寻革命先辈开辟的路，走好自己脚下的路，我们要“加油、努力，再长征”！　　在村里待了大半辈子的张群义，有太多“没想到”：没想到，扁担、织布机、缝纫机这些老物件竟然成了稀罕物；更没想到，自己60多岁了，还有了新职业——乡土博物馆管理员。近年来，陕西旬邑县太村镇张家村大力发展“怀旧旅游”，村里盖博物馆、办农耕文化展、打造社员食堂，不少像张群义一样的“老把式”干上了“新营生”，生活大变样，日子更红火。　　不只是乡土博物馆管理员，“乡村CEO”、乡村规划师、无人机驾驶员、直播销售员……近年来，许多新职业在乡村全面振兴中大放光彩。开拓乡村发展新空间，“乡村CEO”带领村民闯市场、搞经营、创品牌；营造宜居宜业的人居环境，乡村规划师“画”出乡村新模样；让乡村搭上网络直播快车，“村播”达人“带旺”土特产、“带火”小山村……这些新职业的涌现，既得益于乡村全面振兴的时代机遇，也折射着乡村新业态的蓬勃发展。目前，人力资源社会保障部已开发直播电商、民宿管家、电子商务等13个与乡村全面振兴相关的新职业。无论是“老把式”还是“新生代”，越来越多人扎根乡土、奉献乡土，为乡村发展注入源源不断的动力。　　推动乡村全面振兴，关键靠人。今天，随着农业现代化不断迈上新台阶，农业生产场景不断刷新：平整土地用上了北斗导航，打药施肥用上了无人机，手机、遥控器、AI机器人等都成了得心应手的“新农具”；农村发展业态持续“上新”：农文旅融合描绘“诗与远方”，数字经济激活“一池春水”，特色产业做强“土特产”新文章；农民生活新期待日益更新：环境美起来，生态好起来，“文化味”浓起来……新技术、新业态、新模式涌现，新需求、新目标、新任务叠加，乡村蓝海蕴藏无限机遇，迫切需要开发新职业、聚集新人才，去匹配新需求、适应新发展，从而让乡村全面振兴的“底盘”更稳、空间更大、动力更足。　　新职业之“新”，不仅在于名字、形式之新，更在于其中涌动的新理念、新思路、新办法，能够不断释放“乘数效应”，为乡村发展赋能。北京怀柔区四渡河村，一个长期以板栗种植为主要产业的远郊小村，想发展文旅，但基础欠佳，如何破题？00后民宿管家刘慧敏带来“金点子”——擦亮美食招牌，推出栗子宴赢得口碑，民宿实现扭亏为盈；文旅知名度低，便引入互联网思维，把直播间架到田间地头，探索“景区盲盒”等新玩法，受到游客欢迎。现在，乡村产业发展目标更加多元，领域更加细分，只有思路活、理念新，才能整合资源、找准赛道、抢抓机遇。专业的事交给专业的人，依托新职业招才引智，更多“金点子”将化身发展“金钥匙”。　　从乡村足球顾问点燃越来越多孩子的足球梦想，到无人机“飞手”实现“一人耕种万家田，一机在手不下田”，再到电商达人为传统古村落积攒超过1亿人次的流量数据资产……这些发展新故事、乡村新蝶变，生动印证新职业、新农人的重要作用，也启示我们要更好为新职业健康发展保驾护航。不断完善引才、育才、留才、用才的机制，在社会保障、职业晋升、技能培训等方面多做探索，提升相关人才的职业认同感、从业获得感，才能让愿意建设乡村的人留得安心，让愿意奉献乡村的人更有信心。　　广袤乡村，天高地阔、大有可为。以新职业激发新动能、开拓新空间，用人才“活水”更好浇灌乡村“沃土”，必将铺展乡村全面振兴的壮美画卷。　　近年来，全国各地因地制宜加快发展低空经济，无人机产业迅速壮大起来。数据显示，截至2023年底，我国已有超126万架无人机，同比增长约32%。与此同时，无人机的应用场景也在不断扩大，在物流、应急救援、农业等领域给人们生产生活带来便利。　　这正是：　　壮大技术力量，　　优化管理护航。　　助力生产生活，　　低空经济翱翔。　　廖  沅文　　“这些蜂窝状的石头神奇吗”“我们滴上盐酸看看有什么反应”“谁来测一测pH值”……在湖北咸宁通城县雷吼村一座小山上，通城县第一小学教师易忠正带着几名学生研究“奇怪的石头”——石灰岩。利用周末和寒暑假开展户外科学课，易忠已坚持了近40年。　　走出教室，置身自然，闻鸟语花香、识奇峰怪石、做科学实验，这样的实践课堂无疑更具趣味性、吸引力。起初只是认识植物、种植植物，后来了解昆虫、观察鸟类，如今研究地质现象、建筑原理，从“自然课”升级到“科学课”，易忠持续改进户外授课方式，学生也在探索过程中更好认识世界、获得知识。教育方式没有统一模板，能够激发学生好奇心，引导学生主动探索知识，就是好的方式。　　书本上的知识大多以“静态”形式呈现，对于中小学阶段的学生来说，仅凭概念性讲述，很难有深刻的感悟。大自然如同一间多功能教室，集各门学科知识于一体，花草树木、飞禽走兽等，都是授课的背景墙。当静态知识以更鲜活的形式展现在眼前，学生们可以更直观、更真切地感受知识之美，对许多概念和原理的理解也会更深刻。　　实践课堂舞台广阔，大有可为，可以让学生走进博物馆与文物对话，了解它们承载的历史和文化内涵；可以打造“医疗急救体验区”，帮助学生学习常见应急处置办法；可以走进社区、农村、企业等社会生活场景，让学生学以致用，更好“见人、见物、见生活”。实践课堂的内容丰富多彩、形式千姿百态，关键是要找准书本知识与广阔世界的连通点，创造更多带领学生走进实践的机会，让“读万卷书”与“行万里路”碰撞出更精彩的火花。　　补足实践教育这一课，亦与当下综合育人的教育目标相吻合。实践中的教育要素相当丰富，是能激活学生求知欲和创造灵感的教学场域。教育者应当成为“工程师”，尽可能让知识“活起来”“动起来”，更好滋润孩子的心田。　　（摘编自《湖北日报》，原题为《在大自然中点燃求知的火焰》）　　持续加大保护力度、做好保护传承利用的大文章，才能让北京中轴线进一步焕发时代新韵　　　　一条中轴线，全长7.8公里，纵贯北京老城南北，连通历史与未来、传统与现代。前不久，“北京中轴线——中国理想都城秩序的杰作”成功列入《世界遗产名录》，成为中国第五十九项世界遗产。堪称“古都之脊”的北京中轴线及其承载的文化历史，再次吸引国内外关注目光。　　中，是建筑形制。《吕氏春秋·慎势》记载：“古之王者，择天下之中而立国，择国之中而立宫，择宫之中而立庙。”中国古代都城营建，从选址到布局都讲究“中”。北京中轴线始建于13世纪、形成于16世纪，经过不断演进发展，呈现了对称布局的理想都城规划范式。至今，这条轴线仍统领着城市的发展，彰显着中国人的智慧和创造力。　　中，是礼仪秩序。北起钟鼓楼，南到永定门，太庙和社稷坛、天坛和先农坛东西对称布局于两侧，北京中轴线的建筑和景观展现出中国传统都城对礼仪和秩序的尊重。如今，北京中轴线上的宫苑建筑和礼仪祭祀建筑，已转变为对公众开放的公园或博物馆。升旗仪式、阅兵典礼、向人民英雄敬献花篮仪式等，传承了国家礼仪文化。“以中为尊”，在古今交融中，相关礼仪、秩序不断赓续传承。　　中，是价值精神。北京中轴线不仅为中华文化传统和精神追求提供了特殊的物质见证，其中蕴藏的“天人合一”理念，也体现出中国人对人与自然和谐发展的认识和思考。可以说，北京中轴线超越了7.8公里的物理尺度，不断展示着中国传统世界观、价值观，注解着中国人的宇宙观、哲学观，拓展着中华儿女的精神世界，展现了中华文明历久弥新的生命力。　　习近平总书记强调：“文物和文化遗产承载着中华民族的基因和血脉，是不可再生、不可替代的中华优秀文明资源。”北京中轴线申遗成功，映照着新时代以来我国文化遗产保护传承工作的历史性成就，中华大地上的丰富文化遗产绽放出时代光彩。以此为新起点，持续加大保护力度、做好保护传承利用的大文章，才能让北京中轴线进一步焕发时代新韵，更好传承历史文化。　　习近平总书记近日对加强文化和自然遗产保护传承利用工作作出重要指示指出：“要以此次申遗成功为契机，进一步加强文化和自然遗产的整体性、系统性保护，切实提高遗产保护能力和水平，守护好中华民族的文化瑰宝和自然珍宝。”应持续探索文化遗产保护利用模式，从法规体系、管理体系、保护措施、价值传播、资金保障、公众参与等方面，带动北京老城整体保护，妥善处理好遗产保护与城市发展的辩证关系。同时，调动更多社会力量参与，鼓励社区居民、社会力量参与文化遗产的价值阐释、活化利用，并通过建立展示体系、举办专题展览、创作文艺作品、举办公众大赛等方式，吸引更多人参与到文化遗产的保护中。与时俱进构建更完善的保护、展示机制，有助于实现《北京中轴线文化遗产保护条例》中“遗产保护共治、成果共享”的愿景。　　党的十八大以来，各地推出一系列创新举措，有力推动了历史文化遗产保护传承。敦煌研究院运用物联网、无线传感器等技术对洞窟进行实时监测，为开展预防性保护提供数据支撑；新通航的京杭运河杭州段二通道，让古运河卸下了高频率通航的担子，也助力实现了货畅其流……放眼全国，推动保护和利用相得益彰，让古老的文化遗产在新时代呈现更加夺目的光彩，必能更好激发文化创新创造活力，为推进中国式现代化注入深厚持久的文化力量。　　各位读者，本版“大家谈”“暖闻热评”“中国道路中国梦”“来论”等栏目长期征稿，欢迎赐稿，请勿一稿多投。　　本版邮箱：rmrbpl@163.com（来稿请注明栏目名）　　党的二十届三中全会通过的《中共中央关于进一步全面深化改革、推进中国式现代化的决定》，把持续深化国防和军队改革纳入进一步全面深化改革总盘子，充分体现了以习近平同志为核心的党中央对国防和军队建设的高度重视，彰显了以改革创新加快国防和军队现代化的决心意志和深远考量。我们要深入学习贯彻党中央、习主席决策部署，以习近平强军思想为引领，深入实施改革强军战略，推动国防和军队建设高质量发展，奋力实现建军一百年奋斗目标，加快把人民军队建成世界一流军队。　　一、坚定不移深化改革，为加快国防和军队现代化提供有力保障。党的十八大以来，党中央、习主席以前所未有的决心和力度，领导开展新中国成立以来最为广泛、最为深刻的国防和军队改革，压茬推进改革“三大战役”，深入破解长期制约国防和军队建设的体制性障碍、结构性矛盾、政策性问题，人民军队体制一新、结构一新、格局一新、面貌一新。新时代新征程，习主席站在统筹“两个大局”的高度，把握新的形势任务要求，作出持续深化国防和军队改革的战略擘画，为巩固拓展改革成果、开创改革强军新局面指明了前进方向，必将有力推动新时代强军事业迈出更大步伐。　　（一）这是推进中国式现代化的重大时代课题。巩固国防和强大人民军队，是实现中华民族伟大复兴的战略支撑。习主席始终坚持强国强军一体运筹，把国防和军队现代化放在中国式现代化的大棋局中谋划推进，领导开辟出中国特色强军之路，进一步丰富发展了马克思主义军事理论创新和军事实践创造。这条适合国情军情、顺应时代发展的我军现代化新路，极具开拓性探索性艰巨性。面对永葆性质宗旨本色的严峻考验，如何贯彻落实新时代政治建军方略，深化政治整训、正风反腐，把我们党领导的这支英雄军队锻造得更加坚强？面对风高浪急甚至惊涛骇浪的风险挑战，如何全面提升向强制强的打赢能力，有效履行新时代使命任务？面对跨越发展、迈向一流的历史重任，如何打掉强军路上的“拦路虎”，实现军事理论现代化、军队组织形态现代化、军事人员现代化、武器装备现代化？回答和解决这些重大时代课题，都必须一以贯之用党在新时代的强军目标审视、引领、推进改革，围绕往哪强、强什么、怎么强等重大问题探索创新，不断解放和发展战斗力、解放和增强军队活力，按照国防和军队现代化新“三步走”战略安排，一步步把习主席谋定的强军蓝图变成现实，为推进中国式现代化作出新的更大贡献。　　（二）这是实现建军一百年奋斗目标的关键一招。习主席明确未来几年我军建设的中心任务是实现建军一百年奋斗目标，发出打好攻坚战的政治号令，要求全力以赴、务期必成。完成这一硬任务，必须大力发扬改革创新精神，聚力破解制约高质量发展的卡点堵点，推动我军建设质量变革、效率变革、动力变革。军队建设“十四五”规划执行已进入能力集成交付关键期，打破体系梗阻迫在眉睫，需要创新聚合增效的抓建模式，促进战斗力建设加速提质；塑造安全态势、遏控危机冲突、打赢局部战争有机统一的要求更高，需要加快练兵备战转型升级，提高捍卫国家主权、安全、发展利益战略能力；深层次解决我军建设管理粗放问题，需要全面加强军事治理，提高军事系统运行效能和国防资源使用效益；人才供给与打仗需求还不够完全匹配，需要构建完善新型军事人才体系，全方位培养用好人才；等等。推进我军高质量发展，必须深刻领会贯彻习主席关于向改革要战斗力的重要指示要求，转变发展理念，创新发展模式，增强发展质效，为实现建军一百年奋斗目标提供强大动力。　　（三）这是抢占国际军事竞争战略制高点的迫切需要。习主席深刻洞察科技之变、战争之变、对手之变，反复强调要抢抓世界新军事革命历史机遇，抓住了就能掌握先机、赢得主动，抓不住就可能陷入被动、错过整整一个时代。从战争形态演进看，战争的信息化程度不断提高、智能化特征日益显现，网络信息体系成为核心支撑，战争制胜观念、制胜要素、制胜方式发生重大变化。从博弈斗争样式看，国家战略竞争力、社会生产力、军队战斗力深度耦合关联，多领域多手段博弈趋于常态，基于综合国力的整体较量更加凸显。从军事发展态势看，战略高新技术群体迸发，新兴领域军事布局加速调整，科技创新对军事革命的引擎驱动愈发强劲。习主席对制胜未来的变革开新设计，充分体现主动识变应变求变的历史自觉和战略远见，指引我们在国际军事竞争中谋取新优势、站上新高地。必须着眼机械化信息化智能化融合发展，下大力打造先进战斗力新的增长极，把建设创新型人民军队大踏步推向前进，牢牢掌握军事竞争和战争主动权。　　二、扭住关键要害攻坚，着力破解制约新时代备战打仗能力提升的深层次矛盾。习主席反复强调，改革要牢牢把握能打仗、打胜仗这个聚焦点，把主攻方向放在事关战斗力生成和提高的重要领域和关键环节上。习主席重要指示为持续深化国防和军队改革立牢了指挥棒、标定了基准线，是我们奔着问题去、盯着问题改的根本遵循。必须贯彻新时代军事战略方针，坚持军委管总、战区主战、军种主建总原则不动摇，扭住备战打仗短板弱项深化改革，推动军事斗争准备走深走实。　　（一）完善人民军队领导管理体制机制。领导管理体制机制，在军队组织形态中处于中枢和主导地位。习主席着眼大力加强政治建军，领导推进这个领域改革，从立起新体制“四梁八柱”到不断动态完善，进一步强固党对人民军队的绝对领导，有效提升军事治理水平。随着强军打赢实践的深化拓展，我军领导管理体制机制也要跟进调整优化，保证领导掌握部队更为有力高效。在健全贯彻军委主席负责制的制度机制上，进一步完善请示报告、督促检查、信息服务工作机制，推进贯彻军委主席负责制法治化规范化程序化，确保党指挥枪要求贯到底、落到位。在深化战略管理创新上，优化军委机关部门职能配置，健全战建备统筹推进机制，加强各领域、全链路、各层级治理，以军事治理新加强助推强军事业新发展。在健全依法治军工作机制上，加强顶层谋划、统筹协调、整体推进和督促落实，突出依法治官、依法治权完善监督体系，加快治军方式根本性转变。在体系优化军事政策制度上，扭住作战战备、军事人力资源等重要领域，完善配套措施，拿出治本之举，持续释放改革效能。在深化军队院校改革上，把院校教育作为军事斗争准备的关键一环，面向战场、面向部队、面向未来推进教育教学改革，推动实现内涵式发展、发挥人才培养主渠道作用。通过一系列体制设计和制度安排，把习主席确立的新时代政治建军方略贯彻到军队建设各领域全过程，把中国特色社会主义军事制度优势转化为推进国防和军队现代化的强大力量。　　（二）深化联合作战体系改革。建好联合作战体系是打胜仗的重要保障。习主席深刻把握现代战争规律和战争指导规律，对构建一体化联合作战体系作出一系列战略提领，强调指挥是一个决定性因素，要打造坚强高效的联合作战指挥机构；强调精兵作战、精兵制胜关键在一个“精”字，要形成以精锐力量为主体的联合作战力量体系；强调发展新领域、新技术、新手段是我军谋取发展优势的主要突破口，要加快生成和提高基于网络信息体系的联合作战能力、全域作战能力。我们必须把习主席重要指示领悟好贯彻好，纲举目张把联合作战体系改革引向深入。着重建强指挥中枢，完善军委联合作战指挥中心职能，健全重大安全领域指挥功能，优化战区联合作战指挥中心编成，推动联合作战指挥向下延伸，确保作战指挥链顺畅高效运行。着重优化力量布局，统筹各战略方向力量布势和军兵种转型发展需要，加快发展战略威慑力量，统筹加强传统作战力量，深化部队编成改革创新，以体系结构迭代发展促进作战能力整体提升。着重培育新质能力，搞好新兴领域战略预置，加快无人智能作战力量发展，增加新型作战力量比重，成体系推进新域新质作战能力建设。当前最紧要的是重塑网络信息体系，推动实现网信赋能联合作战的新跨越。习主席亲自决策组建信息支援部队，亲自授予军旗并致训词，在构建新型军兵种结构布局、完善中国特色现代军事力量体系上写下浓墨重彩的一笔。必须深刻领会习主席决心意图，把这支战略性力量建设好，把网信组织形态重构好，驱动联合作战能力实现质的跃升。　　（三）深化跨军地改革。习主席着眼更好统筹发展和安全、统筹经济建设和国防建设，对巩固提高一体化国家战略体系和能力作出战略部署，要求深化改革创新，形成各司其职、紧密协作、规范有序的跨军地工作格局。必须按照党中央、习主席决策部署，健全一体化国家战略体系和能力建设工作机制，推动实现各领域战略布局一体融合、战略资源一体整合、战略力量一体运用；健全国防建设军事需求提报和军地对接机制，促进军地之间双向支撑和拉动；深化国防科技工业体制改革，优化国防科技工业布局，增强产业链供应链韧性，改进武器装备采购制度，建立军品设计回报机制，构建武器装备现代化管理体系；优化边海防领导管理体制机制，完善党政军警民合力治边机制，提升强边固防综合能力。还有完善军地标准化工作统筹机制，加强航天、军贸等领域建设和管理统筹，深化民兵制度改革等，也要科学论证设计、扎实推进落实。跨军地改革是一篇大文章，必须在党中央、习主席坚强领导下，军地协力向更高层次、更广领域拓展，促进新质生产力同新质战斗力高效融合，努力推动国防实力与经济实力同步提升。　　三、注重体系谋划推进，确保各项改革强军战略部署落地见效。持续深化国防和军队改革是重大政治任务和复杂系统工程，必须用习近平强军思想蕴含的军事观和方法论来推进实施，增强改革落实的系统性、整体性、协同性，确保取得实效、达到预期目标。　　（一）强化政治引领。改革重大部署体现的是党的意志主张，一定要从政治上读懂改革、吃透改革、落实改革，始终做到与党中央、习主席保持高度一致。要深学深悟习主席关于进一步全面深化改革的重要论述，准确把握改革强军的新部署新要求，始终坚持坚定正确的政治方向。尤其是改革无论怎么改，都必须做到守正创新，在根本政治原则问题上不能有丝毫差池。要严肃政治纪律和政治规矩，自觉做改革的促进派、实干家，不折不扣贯彻执行党中央、习主席决策指示，切实把改革初衷坚守好、实现好。　　（二）贯彻治理理念。改革越往深处走，体系关联性越强，触及的矛盾问题越复杂。要把全局统筹贯穿始终，加强改革各项举措的协调联动，加强改革备战建设各项任务的协力攻坚，加强军地改革各项工作的协同对接，确保形成总体效应。要把群众路线贯穿始终，群策群力搞好改革方案深化细化，注重试点探索和实践验证，坚持目标导向和问题导向相结合及时动态调优。要把厉行法治贯穿始终，在法治下推进改革，在改革中完善法治，有针对性做好法规制度立改废释工作，充分发挥好法治的引导、推动、规范、保障作用。　　（三）突出精准施策。改革重在落实、也难在落实，必须在精准谋划实施上下足功夫。一方面，盯住最难啃的硬骨头靶向用力，打出换脑筋、改体制、调编制、立规章等多措并举的“组合拳”，以钉钉子精神狠抓落实、务求突破，坚决将改革进行到底。另一方面，紧跟改革进程完善配套措施，每项改革任务都要把政策保障、资源条件、力量支撑、运行机制等各条线压紧压实，打通改革落地“最后一公里”，防止重大改革举措踏虚走样。　　（四）坚持稳中求进。改革牵一发而动全身，必须把方方面面的工作想全落细做实，确保改革蹄疾步稳、有力有序推进。要把控节奏，区分轻重缓急，排出任务表、路线图，力避打乱仗、“翻烧饼”。要防范风险，稳妥审慎化解各种矛盾和隐患，把安全稳定的底守住兜牢。要搞好引导，加大宣传阐释力度，靠上去做好一人一事工作，凝聚拥护支持改革的意志力量。要规范秩序，厘清权责界面，理顺内外关系，做到初始即从严、起步就正规，以崭新面貌推进改革、奋斗强军。　　清晨，贺兰山脚，薄雾缭绕，布满碎石的崎岖山路上，一个身背干粮、挎着水壶和望远镜的身影，迎着曙光向山林深处走去。他是李东，今年55岁，现任内蒙古贺兰山国家级自然保护区管理局哈拉乌管理站副站长，徒步巡护是他工作的常态。37年来，他累计步行超过4万公里，相当于绕地球赤道一圈。　　“看，马鹿！”不远处，两只马鹿瞪大眼睛，正朝着来人的方向张望。不多时，又自顾自地低头吃草。“多美的生灵啊！”李东感叹道。曾经的贺兰山绿意稀疏，随着自然保护区建立，当地牧民搬出山林，将自然家园还给野生动物。如今，生态逐渐好转，过去难得一见的马鹿、岩羊、赤狐等野生动物重新亮相，寂静的山林开始热闹起来。“这是几代人通过不懈努力取得的成果，来之不易，也是对我们管护工作的最大褒奖。”李东说。　　1969年，李东出生在贺兰山哈拉乌的这片山林。那时，他的父亲李生荣是贺兰山国有林场职工。李东从小就跟着父亲在山林间奔波。1987年，他也成为林场职工，和父亲一起守护这片最熟悉的土地。　　李东清楚地记得早年间巡山的不易。山上的土坯房不通水电，巡护全靠步行，林间的陡坡崎岖难行，每一步都充满挑战。翻开李东的护林日记，不善言谈的他用质朴文字记录了其中的艰辛：在巡护中，不慎滚下陡坡，幸有两棵老树拦住了自己；无法下山补给时，山上的野菜成了果腹的食物；防火期要连续3个月住在山上，伤风感冒必须硬扛……　　护林不只是日复一日地巡山，李东也经历过惊心动魄的时刻。2009年，李东在巡护时发现可疑足迹，他和护林队员们通过蹲守、追踪，最终抓获了3名盗猎者。哈拉乌管理站沙塘子管护站护林员赵生辉说：“当时，盗猎分子拿着枪，子弹都上了膛，但李东没有迟疑和退缩。”时隔15年，赵生辉看似平淡的讲述依然能让人感受到当时的惊险，不禁心跳加速。　　来到哈拉乌北沟，看着眼前的一片片葱郁，李东告诉记者，依托“三北”工程和天然林保护工程，沟谷的生态环境得到了明显改善。多年的巡山经历，让李东对贺兰山的草木很熟悉。“这里主要以青海云杉为主，雨后，紫蘑菇随处可见……”说起山林，李东总有道不尽的自豪，“跟我刚参加工作时相比，林缘向前推进了5到10米，在沟谷间几乎合拢，已经看不到裸露的土地了。”　　37年来，李东和他的同事们默默守护，见证了贺兰山的生态变迁。保护区森林覆盖率逐年提高，野生动物数量稳步增长，最让人惊喜的是，绝迹了半个多世纪的雪豹在2020年重现贺兰山。　　如今，李东的儿子李国民在父亲的影响下，也投身护林事业，成为贺兰山新的守护者。从李生荣1960年开始在这里工作算起，64年一辈一辈接力坚守在贺兰山，守护着这片他们深爱的土地。　　正是因为有李东这样默默奉献的守护人，贺兰山生态得以年年向好，青山满目葱茏。几个月前，李东入选了2024年第一季度“中国好人榜”，而守护贺兰山的故事仍在继续。　　近年来，安徽省滁州市充分利用皖东山岭地貌的风光资源，大力发展风电产业，当地供电部门加快新型电力系统建设。截至今年6月底，新能源总装机容量达到376.69万千瓦。图为滁州天长市杨村镇的风力发电机组。　　宋卫星摄（影像中国）　　本报北京8月8日电  （记者林丽鹂）市场监管总局、教育部、民政部、国家卫生健康委、国管局近日联合印发《关于强化集中用餐单位食堂承包经营食品安全管理工作的通知》（以下简称《通知》），进一步落实食品安全“四个最严”要求，加强集中用餐单位食堂承包经营食品安全管理，降低食品安全风险隐患，不断提高集中用餐单位食品安全水平。　　《通知》要求，要推动集中用餐单位落实食品安全责任，督促承包经营企业落实落细主体责任，强化行业管理责任，强化部门监管责任，强化应急处置，严格责任追究等。各有关部门要加强协作配合，及时互通信息，形成齐抓共管合力，共同维护集中用餐单位食品安全。　　《通知》明确，集中用餐单位对本单位食品安全负总责，承包经营企业对其承包经营食堂的食品安全工作全面负责；各地行业主管部门应强化行业管理责任，市场监管部门应强化监管责任，加强要点检查，实施联合惩戒和信用管理。　　《通知》强调，承包经营企业在集中用餐单位食堂所在地取得食品经营许可，高校申请集中用餐单位食堂许可的，由省级市场监管部门根据教育管理层级对应关系等确定许可和审查权限。列入严重违法失信名单的企业，不得承包集中用餐单位食堂。　　在江苏省常州市，高质量发展正跑出“加速度”。2023年，常州成为地区生产总值“万亿之城”。过去5年，常州在地区生产总值增长近50%的同时，单位地区生产总值能耗下降了1/3；工业开票销售收入翻番的同时，PM2.5平均浓度下降了40%……　　锚定实体经济，常州把根扎稳。常州拥有41个工业大类中的37个、207个工业中类中的191个、666个工业小类中的606个。因地制宜发展新质生产力，常州乘势而起。2023年，全市新能源产业产值达7680亿元，对规上工业产值增长贡献率达98.9%。　　短短数年间，人们看到一个凭借科技创新崛起的常州——平均每秒钟，位于常州的江苏时代新能源科技有限公司的生产线上，就有一块动力电池制成；平均每40秒钟，理想汽车的自动化生产线上，就有一台新能源汽车下线。全国约1/5的新能源汽车动力电池来自常州。如今的常州，动力电池产业链完整度达97%，是长三角地区乃至全国相关产业链绕不开的交会点。　　“常州土地空间较小、资源较少，制造业众多却相对传统、陈旧。党的二十届三中全会《决定》提出‘培育壮大先进制造业集群’，这更加坚定了我们一以贯之、脚踏实地走内涵式发展之路的决心。”常州市委书记陈金虎说，着力培育实体经济，常州在制造业升级中坚持“三得”，那就是“懂得产业、舍得投入、等得花开”。　　中创新航科技集团股份有限公司生产的动力电池，如今出货量已经稳居国内行业前列。曾经，这家公司濒临破产，常州市金坛区以政府基金出手相助。顶住压力、注入资金的决策底气从何而来？究其原因，在于当地干部明白这是常州发展新能源产业缺少的一块拼图。类似案例，在常州并不鲜见。2022年底，中创新航在港交所成功上市，市值一度超过600亿元。　　“钻研产业、深入行业”成为常州干部队伍必须要练的基本功。常州市工业和信息化局成立青年干部训练营，青年干部利用碎片时间“一人一链”或“多人一链”“挂钩”全市28条重点产业链，将人才培养嵌入产业发展。　　“懂得、舍得、等得”让常州制造业发展蹄疾步稳，新质生产力加速转化为关键驱动力。　　常州产业正显出集群之势。如今，常州工业规模总量近2.2万亿元，制造业增加值占比达42.2%，新型碳材料产业集群成功入选国家先进制造业集群，新能源产业领跑赛道。理想汽车供应链已有144家江苏省内的一级供应商，其中常州就有32家，预计2026年将有70%的关键零部件实现近地化供应。　　产业生态优化正带来万木竞秀。常州已拥有84万户经营主体、6.6万家工业企业、99家上市企业，国家制造业单项冠军、工业大奖数量位居同类城市前列。世界500强企业蒂森克虏伯落户常州后，生产汽车转向器系统。蒂森克虏伯转向系统（常州）有限公司财务总监崔哲说，“6年追加了6次投资”。　　以产聚才，以才兴产。近3年间，常州净流入常住人口60多万，仅2023年就引进各类人才12万人。2023年，常州全社会研发经费投入强度达3.38%，高新技术产业产值占规模以上工业总产值的比重达56.2%。4720家高新技术企业、166家国家级专精特新“小巨人”企业等共同组成常州创新的硬核驱动。　　“懂得、舍得、等得”承接了常州的过往，也勾画出常州的未来。　　本报北京8月8日电  （记者韩鑫）8月8日，国内首架海上固定翼搜救航空器——空中国王350ER，在福建福州正式入列交通运输部东海救助局，我国海上专业救捞力量搜救飞行半径将由200海里提升至1000海里。　　空中国王350ER是一款长航程、高性能的固定翼飞机，最大起飞重量7.5吨，最大航程2570海里，搜救半径可达1000海里，除极端天气条件外，可执行24小时全天候仪表、夜航以及冰冻条件的海上搜救任务，将显著提升我国深远海海上应急救助综合实力。　　根据交通运输部决策部署，交通运输部救助打捞局将该架长航程、大载重固定翼飞机部署在我国东海东南部，兼顾南海、北海海区应急搜救需求，有效保障海上人民群众生命财产安全。　　核心阅读　　便携制冷风扇、脖颈冰凉圈、坐骑游泳圈、折叠遮阳伞……随着高温持续，各类清凉消暑相关产品需求升温。数据显示，义乌市场清凉用品交易额环比上涨98%。为满足消费者需求，商家不断推陈出新，一批批外观更加时尚、功能更加多元、科技含量更高的产品热销，持续激发消费市场活力。 　　入伏以来，高温天气持续，清凉消暑用品需求高涨。在浙江义乌这个“世界超市”，便携式风扇、水上用品、防晒用品等清凉用品琳琅满目，功能更加多元，商品供不应求。　　据“义乌购”数据显示，义乌市场清凉用品交易额环比上涨98%，防晒服交易额上涨485%。在义乌，创新型产品从多个方面激发消费市场新活力。　　小电器功能更多元　　在义乌国际商贸城的晓航电器商铺内，一款款色彩斑斓、功能丰富的手持小风扇，格外引人注目。　　“风扇生意从2月份开始有人询价，一直持续到7月，高峰期一天要接待五六十个外商，午饭都来不及吃。”晓航电器负责人袁菊芳说。　　便携式风扇的新品，不仅外观上更加精致与时尚，而且在功能上也越发多元。今年，冰敷风扇深受市场欢迎。　　“我们在传统的便携式风扇中增加了一些科技元素。在冰敷风扇的正上方镶嵌了一片‘半导体制冷片’，风扇工作时，吹出的风经过制冷片，从而变得更凉爽。制冷片表面还具有冰敷功能，可以直接贴在皮肤上吸收热量，提供额外的舒适感。”洪英电器负责人骆洪英介绍。　　洪英电器是一家经营了35年的老店，今年的清凉用品销量比去年增长不少。“冰敷风扇、夜灯风扇等都是今年便携式风扇的新款。今年6月，仅冰敷风扇就卖出50箱。”骆洪英说，各类新颖的清凉用品不断涌现，持续满足消费者的清凉需求。　　去年夏季，一款名为“脖颈冰凉圈”的产品，由于其独特的降温效果和便捷的使用方式，迅速在市场上走红。“今年6月份这款冰凉圈销量也不错，外贸客户对这个产品更感兴趣。”骆洪英说，根据季节变动，她会调整店铺上架的货物，满足不同国家和地区消费者的需求。　　水上用品销量大增　　在义乌国际商贸城一区，主推游泳圈的商户楼冬芳正热情地向外商介绍今年上新的游泳圈款式。“受高温天气影响，我家产品的销量增长不少。”楼冬芳表示，像温度比较高的中东地区，以及拥有众多海滩的马来西亚等地区的外贸生意比较多，基本在3—5月份就进入了订购高峰期。　　在另一家商铺，商户金旭花告诉记者，坐骑游泳圈是今年的爆款。与普通游泳圈相比，这款产品设计更富有趣味性，宽大的底部和稳定的结构使其拥有更好的平衡性和稳定性。“与去年同时期相比，今年坐骑游泳圈的内销订单大概增长了10%—20%。”金旭花表示。　　记者穿行在商贸城过道中，发现一家商铺前围了不少人。走近一看，店主正在为孩子们展示电动水枪的用法：将水枪头朝下放入水中，长按“注水”按钮等待自动注水，注满后接着按下喷水按钮，此时电动马达启动，长长的水柱经内部水泵加压，从枪口喷出来。　　“这几天连续高温，于是几天前我抓紧进了一批电动水枪玩具。”商户哈生伏边说边熟练地操作水枪，吸引来往顾客的注意力。　　哈生伏的店铺主要售卖玩具枪，每年7—9月，他会选择性批发一些新颖的电动水枪等清凉玩具作为零售产品。“这款电动水枪卖得不错，每天能卖30个左右。”哈生伏说。　　除了电动水枪，在另一家商铺中，形态各异的背包水枪同样引起了不少客商的兴趣。“我们每年都会更新四五十个款式。动物型背包水枪就是今年的新品，同时也是今年‘销量冠军’。”店铺负责人王惠说，在销售中，外贸订单占比九成以上，以出口拉美、非洲等地区居多。　　防晒用品爆款不断　　可爱的动物元素、精美的花卉图案……在义乌国际商贸城二区的星宝伞业店铺内，各种伞具琳琅满目。　　“天气炎热，防晒伞的销量很大。我这次来抓紧再采购一批。”来自中国香港的客户黄绍丽把挑选好的防晒伞摆放在地面，一边拍照，一边写产品信息，忙得不亦乐乎。　　黄绍丽告诉记者，最近香港气温一直很高，很多来旅游的人都会用到防晒伞，销量非常大。　　“这段时间，受高温天气影响，市场上防晒用品的销量增长明显。防晒伞每天批发量三五千把，零售每天也有几百单。”浙江星宝伞业有限公司董事长张吉英说。　　消费者的需求不停变化，义乌商户也跟着捕捉变化。“现在女性消费者喜欢小型遮阳伞，折叠后大小跟手机差不多，一般可以直接放在包里。”张吉英说，公司对伞的设计进行了优化，推出了重量仅有100克的防晒伞，一下子就成为爆款，目前已经销售了2万把。　　在红黄兰伞业的店铺，除了经典款的遮阳伞、胶囊伞等，几款颇为新奇的伞引人注目。　　“这是现在比较火的水枪伞，已经断货了，排单至少要一个月以后。”商户谢纯纯拿起一款带有小黄鸭图案的雨伞向记者介绍，这款水枪伞4月份在电商平台突然爆火，热度居高不下，现在还有许多客户打电话来咨询。　　水枪伞新奇在何处？据谢纯纯介绍，整根伞架其实就是一把抽拉式水枪，伞架顶端有一个喷水口，握把位置则是抽水装置。“将防晒伞与水枪相结合，兼顾了玩耍乐趣和防晒属性，深受消费者的喜爱。”谢纯纯说。　　本报北京8月8日电  （记者刘志强）加强残疾人就业帮扶，是新时代促进残疾人事业发展的重要内容。日前，国家发展改革委等部门发布《关于扩岗位提技能优环境积极帮扶残疾人就业的通知》（以下简称《通知》），提出强化职业技能培训支撑作用，持续完善残疾人就业支持体系，帮助残疾人通过生产劳动积极融入社会，在共建共享发展中有更多获得感。《通知》部署了六方面主要工作。　　坚持就业优先。将稳定和扩大残疾人就业纳入各级政府实施就业优先宏观调控的工作大局，强化残疾人就业帮扶政策与医疗康复、教育培训、社会保障、关爱服务、维权保护等政策衔接协调。充分利用就业援助月、全国助残日等活动加大对助残就业的宣传力度，引导全社会高度关注、合力帮扶残疾人就业。　　强化技能培训。统筹多渠道培训资源，开展残疾人就业能力提升行动。支持公共实训基地结合实际开设面向残疾人的培训项目，促进技能培训线上线下协同发展。依托公共实训基地等平台实施“巡回培训”“送训入乡”，在农村残疾人中大力开展实用技术培训。支持残疾人培训场所开展无障碍设施建设和改造。建立完善残疾人职业培训管理服务系统，推动培训与就业紧密衔接。　　拓宽就业渠道。因地制宜发展劳动密集型产业，开发电子商务、手工制作、直播带货、短视频拍摄、有声书演播等领域适配性高的岗位。安排中央预算内资金支持省级盲人按摩医院建设，带动盲人按摩行业规范化、品牌化发展。建设完善残疾人辅助性就业设施，组织开展来料加工、产品组装包装等辅助性就业项目。发展“互联网+”残疾人居家就业模式，引导平台企业为灵活就业、自主创业的残疾人提供便利，减免相关服务费用。　　支持企业用工。按规定落实吸纳残疾人就业相关税费优惠、金融信贷、资金补贴、政府采购等政策。指导各地完善残疾人集中就业扶持政策，促进和稳定残疾人集中就业。积极探索残疾人按比例就业的多种实现形式，指导地方加大对超比例吸纳残疾人就业用人单位的奖励力度。完善用人单位吸纳残疾人就业信用评价机制，根据信用评价情况实施差异化监管。　　补齐农村短板。引导农业产业化龙头企业、农民合作社、家庭农场、种养业大户等吸纳农村残疾人就业。在重点工程项目和中小型农业农村基础设施建设领域大力推广以工代赈方式，为有劳动能力的农村残疾人提供适配岗位。加大对农村脱贫残疾人的就业帮扶力度，对确实通过市场渠道难以实现就业的，符合就业困难人员条件的可按规定通过乡村公益性岗位安置。用好农村残疾人就业帮扶基地，依托现有各类园区加强返乡入乡创业园建设，为残疾人就业创业提供保障和便利。　　优化配套服务。引导经营性人力资源服务机构开展残疾人就业服务。建立部门间残疾人毕业生信息交换机制，实施“一人一策”“一对一”精准服务。支持残疾人服务设施建设，大力发展残疾人服务产业。开展支持残疾人的慈善活动，引导社会资本、慈善捐赠等多渠道资金支持残疾人就业创业。鼓励用人单位为新上岗残疾人配备就业辅导员。规范残疾评定和残疾人证核发管理，构建多跨协同的残疾人权益维护体系。　　连日来，交通运输部北海航海保障中心烟台航标处对辖区港口码头、海洋牧场、海工企业等海域的航标进行重点检查和更换，保障夏秋台风季海上工农业生产通航环境安全有序。图为8月7日，在中集来福士山东烟台建造基地外，“海巡153”航标船在投放一座新航标。　　唐  克摄（影像中国）　　本报北京8月8日电  （记者林丽鹂）为进一步规范行业协会商会收费行为，指导行业协会商会依法合规地开展活动、提供服务并收费，市场监管总局近日会同中央社会工作部、民政部联合发布《行业协会商会收费行为合规指南》（以下简称《指南》）。　　《指南》坚持防范行业顽疾和鼓励创新发展，明确具体要求、处理方式及违法违规后果，旨在引导行业协会商会规范健康发展，保障行业协会商会和其他经营主体的合法权利，更好发挥行业协会商会在市场经济中的积极作用。　　《指南》包括7个章节共54条，其中“总则”部分明确了起草宗旨、适用范围、收费类型、基本原则和基本要求等；“会费”部分详细梳理了会费标准制定、票据管理、禁止强制入会、禁止多头收费等要求；“行政事业性收费”“经营服务性收费”“其他收费”3部分对行政事业性收费、经营服务性收费和其他收费类型提出明确要求，包括票据管理、政府委托事项、强制性培训、职业资格考试等方面的内容；“违规处理”部分明确指出了各类违法违规收费行为及相应的处理方式；“附则”部分明确了《指南》的适用主体和指引性原则。　　三部门表示，《指南》的发布是对行业协会商会收费监管建立长效机制的重要一步，也是涉企收费监管制度建设的第一步，将有力推动行业协会商会收费行为的规范化，促进其在经济社会发展中发挥更加积极的作用。　　本报北京8月8日电  （记者闫伊乔）近日，教育部、财政部联合印发《关于做好2024年银龄讲学计划有关实施工作的通知》（以下简称《通知》），今年计划招募7000名银龄讲学教师，发挥优秀退休教师引领示范作用，支持农村地区教育发展。　　《通知》指出，2024年银龄讲学计划的实施范围以县为基本单位，主要面向脱贫地区，重点向国家乡村振兴重点帮扶县、“三区三州”等地区倾斜，受援学校为县镇和农村学校。在此基础上，鼓励各省份和新疆生产建设兵团结合实际，面向其他比较薄弱县乡地区和教育发展欠发达区域自主选拨优秀退休教师开展讲学，可酌情将普通高中纳入实施范围。　　《通知》明确，申请银龄讲学计划的退休教师以校长、教研员、特级教师、骨干教师为主。年龄一般在65岁（含）以下，要求参与招募的退休教师政治可靠、师德高尚、身体健康、作风扎实，教育教学经验丰富。讲学教师原则上应具有中级及以上教师职称，以高级教师为主。　　《通知》要求各地尽快启动2024年讲学教师公开招募工作，确保新招募讲学教师安全按时上岗。做好讲学教师服务期间经费、生活、医疗、评优等方面的保障，激发退休教师活力，促进教育优质均衡发展。　　车身涂着大熊猫图案，旅客纷纷合影留念；抱枕印有大熊猫花纹，小朋友们爱不释手；就连点心，都捏成了大熊猫的形状……“熊猫专列”上面，一个接一个的大熊猫元素，让旅客们目不暇接。　　17时10分，搭载459名游客的Y152次“熊猫专列·什邡号”旅游列车缓缓驶出四川成都西站。从漠河北极村到长白山天池，16天的行程涵盖了东北地区多个5A级景区，游客可以前往心仪的目的地深度游玩。　　踏进车厢，洗脸间、更衣室、淋浴间等设在两端，拉开房门，四张床位整洁干净。放好行李之后，旅客廖勇从包中掏出水杯，顺势搁在茶桌上。环顾四周，电视、呼叫器、收纳柜一应俱全。“瞧，这儿有插座，随时能给手机充电。”指着床头，他笑着说。　　没过一会，临近晚饭时间，廖勇和同伴一道，走到餐车车厢。米饭与海苔结合，大熊猫形状的饭团活灵活现；糯米与黑米混搭，一个个熊猫汤圆诱人可爱。钵钵鸡、担担面、叶儿粑……极具四川特色的美食让人胃口大开。“听说车上还有多功能娱乐车厢，既能唱歌，还能喝茶，巴适得很！”廖勇说，自己退休后，和朋友乘坐“熊猫专列”出行，下车可以游览美景，上车能养精蓄锐，特别省心。　　作为中国铁路成都局集团有限公司运营的旅游列车，“熊猫专列”以大熊猫为设计主题，通过多种形式展示地域文化与民族特色。“熊猫专列·什邡号”集交通、住宿、娱乐为一体，基于“银发一族”的旅游消费新需求，设计了这条路线，能将东北各地自然风光、民俗文化、历史人文等旅游资源串联起来。　　“与普通旅游列车相比，‘熊猫专列’增设了安全智能电子锁具、影音娱乐设备、恒温淋浴设施等。为满足旅游团队个性化需求，我们还可以提供下午茶会、主题歌会等定制服务。”列车长郑莉介绍。　　数据显示，自2021年3月开行以来，“熊猫专列”已走过甘肃敦煌、新疆乌鲁木齐、内蒙古额济纳、云南西双版纳、山东烟台等地，累计开行84列，发送旅客2万余人次。边走边玩、一线多游、一票到底，“熊猫专列”实现旅游观光与火车出行深度融合，可以满足旅客“车随人走、景随车移、快旅慢游”的旅游需求。　　“今年以来，川渝黔三地游客出行需求持续高涨。截至目前，我们已组织开行旅游列车超200列，累计接待旅客近10万人次。”四川成都铁路国际商旅集团有限公司西南铁旅负责人陈煖介绍，“熊猫专列”推出了多条涵盖全国各大旅游景点的主题线路，既有历史文化之旅，也有自然风光之旅，还有特色美食之旅，为旅客提供了更多出行选择。　　按照“春赏花、夏避暑、秋观景、冬康养”的四季主题设计线路，打造跨境旅游新品，“熊猫专列”继续探索优化配套服务模式，通过推出差异化的旅游产品，满足个性化、舒适化、便捷化、多样化的旅游市场需求。　　本报赤峰8月8日电  （记者张枨）8日，全国第四届中药材（蒙药材）产业高质量发展大会暨内蒙古中药材市场开市启动仪式在内蒙古自治区赤峰市喀喇沁旗举行，本次活动主题为“传承道地药材文化，搭建合作共赢平台”，由赤峰中药材和蒙药材产业发展协会主办。　　活动为期3天，将通过产品博览、技术交流、经验分享、资源对接、产品交易、项目洽谈等一系列活动，为参会者搭建一个集科技展示、产业对接、文化交流于一体的综合性平台。开幕式上，内蒙古中药材市场开市，将促进当地中药材（蒙药材）市场更加规范，为产业发展提供更有力的支撑。　　目前喀喇沁旗药材种植面积15.8万亩，500亩以上种植基地达到77个，辐射带动周边地区种植50余万亩，同28个省份建立稳定的供销关系，综合产值近40亿元。当地现有野生中药材近1000种，人工栽培药材达到30余种。　　午休时间，吃完午餐后，在上海市中山公园商圈工作的饶丹像往常一样，来到公司附近的电子产品门店转转。　　“这是今年新出的智能手环，可以识别100种运动模式，表带的样式也更多了。”在华为中山公园来福士门店，店员的介绍让饶丹眼前一亮。　　爱好运动的饶丹拿起展示样品仔细体验。“我从2017年就开始佩戴国产智能手环，当时手环的运动监测功能主要是记录步数、监测心率、计算热量。2020年，我买的手环又增加了游泳、骑车等运动监测功能。”饶丹说。　　“这款新手环还能监测登山和滑雪！”饶丹惊喜地发现以前没尝试过的新功能，“价格只要200多元。”　　“星空黑、羽沙白、拂晓粉……不同颜色的表带也很时尚。”饶丹在展台前边挑边说，“手环已经成了我日常穿搭的亮点之一，可以根据当天心情和场合切换表带风格。”　　睡眠监测也是不少智能手环用户使用较多的一项功能。饶丹回忆，以前睡觉时戴着手环不舒适，加上续航时间短，自己无法长期坚持使用这项功能。近几年，随着产品不断迭代升级，“我戴着睡觉也毫无压力了”。　　如今，饶丹每天早晨都会习惯性地查看前一晚的睡眠报告，深度睡眠、核心睡眠、快速眼动期的时长和时段以图表形式在手机端清晰呈现。每周手机应用还会推送一份整体趋势报告，根据她的健康数据提供个性化饮食和情绪调节等建议。　　“这几年，国产智能手环在健康管理方面越来越专业了。”饶丹说，例如心率异常提示、血氧测量等。她注意到，有些手环内置的监测软件，还获得了医疗器械注册证。　　除了运动监测和健康管理，智能手环还有更多实用的“玩法”。以前出门，饶丹要带上公交卡、门禁卡，去学校进修时还要带校园卡。有了智能手环后，她一抬手便可无感进站、进门，路上买杯饮料，也可以使用手环上的离线支付功能。“信息提醒、闹钟设置、日程安排……手环已经成为我生活中少不了的小助手。”饶丹说。　　不久前，饶丹给母亲也购买了一个国产智能手环。她简单指导后，母亲便能熟练操作了。平时，饶丹在自己的手机上能同步查看母亲的日常健康数据，“有时候发现她的健康数据有较大波动，我就会及时打电话关心提醒她。”　　“价格不贵，功能丰富，国产智能手环越来越好玩好用了。”饶丹说，“期待未来还有更多‘大开脑洞’的功能。”　　　　链接　　我国智能穿戴设备产业快速发展　　近年来，随着移动互联网普及应用以及人工智能科技浪潮涌动，我国智能穿戴设备产业快速发展。今年一季度，我国可穿戴设备市场出货量为3367万台，同比增长36.2%。其中，智能手表市场出货量为910万台，同比增长54.1%；智能手环市场出货量为370万台，同比增长29.6%。　　深圳市智能穿戴产业联合会会长朱舜华分析，从产业链原材料、方案设计、品牌产品再到制造加工，我国智能穿戴设备产业链日益成熟和完整，并形成较为深厚的产业标准化基础，有力推动产业实现高质量发展。　　当前，智能穿戴设备涉及娱乐、监护、健康、通信等功能，在健康监测、康复护理、防走丢等多个领域展现良好的市场前景。朱舜华分析，我国智能穿戴设备产业规模不断扩大，呈现市场需求增大、功能不断完善、应用领域拓宽、技术创新加快等发展趋势，未来几年仍将保持快速增长态势。　　（本报记者  韩春瑶  程远州）  　　　　本期统筹：韩春瑶　　版式设计：蔡华伟　　本报北京8月8日电  （记者刘温馨）为深入推进信息通信行业管理创新，进一步优化营商环境，推动信息通信行业高质量发展，工业和信息化部近日印发《关于创新信息通信行业管理  优化营商环境的意见》（以下简称《意见》）。　　信息通信行业作为国民经济的战略性、基础性、先导性行业，是推动数字经济和实体经济深度融合的关键力量。优化信息通信行业营商环境，加快建设与数字化发展相适应的行业监管和服务体系，是构建高水平社会主义市场经济体制对信息通信行业的必然要求，也是更好地发挥信息化驱动引领作用，为培育新质生产力、推进新型工业化提供坚实支撑，更好服务实体经济发展的重要保障。　　近年来，我国壮大数字经济发展动能，深化行业监管改革创新，国际通信出入口布局持续优化，电信网码号、互联网域名等资源规范化、精细化、高效化管理水平不断提升，电信业务经营许可等行政审批实现“全程网办、一网通办”。截至目前，全国电信和互联网企业数量达16.9万家，民营控股企业超92%，外商投资电信企业数量同比增长超35%。　　《意见》按照改革创新、依法行政、技管结合、赋能发展的原则，聚焦重点领域关键环节，从持续优化高效开放统一的准入环境、积极营造健康公平有序的竞争环境、进一步打造规范透明可预期的监管环境、着力构建便捷可靠优质的服务环境等4个方面提出12项重点任务，旨在通过全面优化行业管理制度、方式、手段，进一步完善支持信息通信企业高质量发展的政策举措，更大激发企业内生动力，更好地发挥信息通信行业“一业带百业”的赋能作用。　　其中，围绕持续优化高效开放统一的准入环境方面，《意见》提出优化市场准入管理，对于涉及多类电信业务的新技术新应用，加强业务指导，优化审批流程，实现“一次性申请、一站式审批”。围绕着力构建便捷可靠优质的服务环境方面，《意见》提出提升“一网通办”水平，畅通群众诉求反映直达通道，针对企业在办事过程中遇到的问题，加强数据分析研究，推动破解问题关口前移，实现解决一个诉求、优化一类服务。　　工业和信息化部有关负责人表示，将指导各地通信管理局完善辖区内优化营商环境工作机制，及时听取社会各界关于优化行业营商环境工作的意见建议，有序开展政策实施效果评估，不断提升行业管理的精准性、科学性、有效性。　　本报北京8月8日电  （记者刘志强）“双碳”标准计量工作是支撑碳排放双控实行和碳定价政策体系建设的重要基础。为加快推进碳达峰碳中和标准计量工作，有效支撑我国碳排放双控和碳定价政策体系建设，国家发展改革委等部门日前联合印发《关于进一步强化碳达峰碳中和标准计量体系建设行动方案（2024—2025年）》（以下简称《方案》）。　　《方案》提出了到2025年推进“双碳”标准、计量工作的原则和目标，有针对性部署实施16项重点任务。　　“双碳”标准重点任务有8项：加快企业碳排放核算标准研制，加强产品碳足迹碳标识标准建设，加大项目碳减排标准供给，推动碳减排和碳清除技术标准攻关，提高工业领域能耗标准要求，加快产品能效标准更新升级，加强重点产品和设备循环利用标准研制，扩大绿色产品评价标准供给。　　“双碳”计量重点任务有8项：加强碳计量基础能力建设，加强“双碳”相关计量仪器研制和应用，加强计量对碳排放核算的支撑保障，开展共性关键碳计量技术研究，加强重点领域计量技术研究，加强碳计量中心建设，完善“双碳”相关计量技术规范，加强能源计量监督管理。　　国家发展改革委表示，将与市场监管总局、生态环境部等部门加强工作协同，共同建设好“双碳”标准计量体系，为加快经济社会发展全面绿色转型、如期实现碳达峰碳中和提供有力支撑。　　小小手环，功能多多，不但便利了用户的生活，而且价格实惠。高性价比的背后，是我国智能穿戴设备产业供应链优势、研发优势、成本优势的集中体现。　　供应链优势，源自上下游的协同配合。从上游稳定的硬件供应，到中游高效的生产制造，再到下游多元的渠道销售，我国智能穿戴设备产业链各环节紧密配合，形成了敏捷响应、高效运转的产业体系。　　研发优势，得益于企业日积月累的研发资源。近年来，国内诸多科技企业加大研发创新力度，在软件开发、芯片设计、传感器技术等方面不断突破，为智能穿戴设备的功能创新与技术迭代奠定了基础。　　成本优势，离不开我国的超大规模市场和智能制造技术赋能。立足超大规模市场，发挥规模效应，制造端加快智能化、数字化升级，优化流程、提升效率，带来更加实惠的科技产品，赢得了国内外消费者的青睐。　　普惠科技产品，添彩美好生活。未来，伴随制造业不断优化升级，我国智能穿戴设备产业有望在全球市场继续拓展，为更广大的消费者提供更具性价比的选择。　　本报北京8月8日电  （记者李心萍）记者从中国国家铁路集团有限公司（以下简称“国铁集团”）获悉：今年1—7月，全国铁路完成固定资产投资4102亿元，同比增长10.5%，现代化铁路基础设施体系加快构建，我国铁路网的规模和质量进一步提升。　　7月份，铁路重点工程建设进展顺利。日照至兰考高铁庄寨至兰考南段建成通车，日兰高铁全线贯通运营，山东半岛城市群与中原城市群间的时空距离进一步压缩；宣城至绩溪高铁、包头至银川高铁惠农至银川段、四川成都至青海西宁铁路镇江关至黄胜关段启动联调联试，杭州至温州高铁开始试运行。　　7月份，一批重点控制性工程取得重大突破。沪渝蓉高铁钟祥汉江铁路特大桥主桥合龙，合肥至新沂高铁淮河特大桥贯通，兰州至合作铁路洮河大桥主墩全部封顶。　　下一步，国铁集团将充分发挥铁路建设投资的有效拉动作用，高质量推进铁路规划建设，加快重点项目前期工作，争取早日开工建设；抓好在建项目施工组织，提升工程质量和安全水平；紧盯年内投产项目，确保安全优质按期开通运营，为巩固和增强经济回升向好态势作出积极贡献。　　在江苏无锡车网互动示范区内，一辆白色新能源汽车停靠在充电桩车位上。车主祖瑞插上充电枪，扫描二维码，屏幕上显示新能源汽车电池的各项参数，仪器上放电的指示灯不断闪烁。　　原来这辆车不是来充电，而是来放电的。前后持续约半小时，汽车总共放电18.5千瓦时。　　祖瑞是一名网约车司机，最近时常收到“放电”邀约。“觉得非常新奇，而且参加活动能获得相关奖励，我就来试试。”这次车辆放电，系统共返还55.5千瓦时电到祖瑞的充电账户中，之后，他可以挑任意时段在相关充电桩上为自己的车辆充电。　　“放一次电所得收益，能抵扣一天的运营电费，帮我省下不少钱。”祖瑞告诉记者。　　近日，江苏无锡车网互动示范区正式商用。所谓“车网互动”，是指新能源汽车通过充电桩，与电网进行双向充放电。传统的单一流向被改变，新能源汽车变成了电网的移动“充电宝”。截至目前，已有超过1200辆新能源汽车参与反向放电，累计放电量超过2.4万千瓦时。　　今年1月，国家发展改革委、国家能源局、工业和信息化部等部门联合发布《关于加强新能源汽车与电网融合互动的实施意见》，提出初步在长三角、珠三角、京津冀鲁、川渝等条件相对成熟的地区开展车网互动规模化试点示范，力争2025年底前建成5个以上示范城市以及50个以上双向充放电示范项目。　　“新能源汽车通过充放电装置，与公共电网、微电网等供电系统或楼宇、住宅等配电系统相连，将动力电池作为移动储能参与电网运行，实现电动汽车与电网间的能量流、信息流双向互动。”国网无锡电动汽车服务有限公司董事长谢照军说。　　据介绍，在每年用电高峰季节，不少城市仍然面临用电短缺、供电紧张的问题，经常需要对电力资源进行跨区域调度。新能源汽车相当于优质的储能容器，如果能够统筹并网调度，前景广阔。　　那么，新能源汽车放电的潜能究竟有多大？前些天，在无锡车网互动验证基地、无锡新吴区公交分公司公交站、无锡广盈集团办公园区、无锡宜兴市白塔村停车场，来自10个不同品牌的59辆新能源汽车集中对电网放电。除一台新能源公交车外，其余车辆均放电半小时，最高放电功率达到2100千瓦，削峰电量规模达到3150千瓦时，相当于夏季400多个家庭一天的用电量。　　目前，当地的车网互动放电活动采用邀约制模式，主要通过微信群、特定手机应用征集放电用户。“现阶段的总放电量被用于电网的临时响应需求，还不能做到随时放电，车网互动的放电量、放电时间段仍然在细化之中。今后，用户还可以根据实时电价和电网需求，实现24小时放电，进一步完善车网互动可持续性的商业模式。”国网无锡供电公司相关负责人刘航说。　　本报海口8月8日电  （记者曹文轩）近日，海南印发《关于进一步加强用海用岛要素保障的通知》。通知从深化用海用岛审批改革、支持重点产业发展等角度提出10条具体举措，助力海南“向海图强”。　　据了解，海南省将深化用海用岛审批改革，提高管理效率。用海审批过程中，将项目用海审查与公示、征求意见等环节并联办理；对暂不具备受理条件的用海用岛项目，允许先行开展用海用岛论证和专家评审等技术审查工作；简化原生利用或轻度利用的公益设施用岛的报批材料等。　　同时，加大重点产业支持。规范养殖用海管理，根据亲鱼安放、育种活动需要，在生态保护红线内自然保护地核心保护区外，统一组织选划论证用海区域，并统一报省政府出具生态保护红线内允许有限人为活动认定意见；支持海上风电与相关产业融合发展。实施海域立体分层设权，鼓励海上风电与海洋牧场、海洋旅游等产业融合发展，并对位于风电场确权范围内的开放式养殖用海减缴部分海域使用金。　　内容提要　　在法治轨道上深化改革、推进中国式现代化，重在更好发挥法治固根本、稳预期、利长远的保障作用，确保进一步全面深化改革的正确方向，确保中国式现代化行稳致远。要做到改革和法治相统一，关键是把握好科学立法这个重要环节，做到重大改革于法有据、及时把改革成果上升为法律制度。　　　　依法治理是最可靠、最稳定的治理，法治是国家治理最科学最有效的方式。新时代以来，我们坚持在法治下推进改革、在改革中完善法治，以全面依法治国的突出成效推动全面深化改革向纵深发展。党的二十届三中全会审议通过的《中共中央关于进一步全面深化改革、推进中国式现代化的决定》深刻总结改革开放以来特别是新时代全面深化改革的宝贵经验，把“坚持全面依法治国”作为进一步全面深化改革的重大原则之一。深入学习贯彻党的二十届三中全会精神，要深刻认识和把握这一重大原则，不断增强在法治轨道上深化改革、推进中国式现代化的政治自觉、思想自觉、行动自觉，不断提高运用法治思维和法治方式深化改革、推动发展、化解矛盾、维护稳定、应对风险的能力。　　为历史所证明、为实践所检验、为改革所要求　　纵观人类文明史，不难发现法治与发展、法治与改革、法治与现代化具有密切关系。用明确的法律规范来调节社会生活、维护社会秩序，发挥法治在促进发展、深化改革、推进现代化中的重要作用，是古今中外治国理政的共同经验。　　我们党领导革命、建设、改革的长期实践，充分说明法治对于改革发展稳定、对于社会主义现代化建设具有重要意义。在领导制定五四宪法时，毛泽东同志曾把宪法比喻为“轨道”，指出：“用宪法这样一个根本大法的形式，把人民民主和社会主义原则固定下来，使全国人民有一条清楚的轨道，使全国人民感到有一条清楚的明确的和正确的道路可走”。对于如何把社会主义现代化建设纳入法治轨道，我们党领导人民进行了不懈探索。改革开放以来，我们党把法治作为治国理政的基本方式，坚持运用法治思维和法治方式推动改革，先后五次修改现行宪法，为改革开放和社会主义现代化建设提供根本法律依据；不断完善以宪法为核心的中国特色社会主义法律体系，编纂民法典，健全社会主义市场经济法律制度，推动生产关系和生产力、上层建筑和经济基础、国家治理和社会发展更好相适应。立足推进和拓展中国式现代化的实践探索，总结人类历史上各种文明治乱兴衰的经验教训，习近平总书记明确提出“法治兴则国家兴，法治衰则国家乱”“制度稳则国家稳，制度强则国家强”等重要论断，强调“在整个改革过程中，都要高度重视运用法治思维和法治方式，发挥法治的引领和推动作用”“要坚持在法治轨道上推进国家治理体系和治理能力现代化”“在法治轨道上全面建设社会主义现代化国家”。在习近平法治思想科学指引下，我们坚持全面依法治国，法治有效引导、推动、规范、保障全面深化改革，许多领域实现历史性变革、系统性重塑、整体性重构，推动我国迈上全面建设社会主义现代化国家新征程。　　历史和现实启示我们，全面深化改革和全面依法治国相互促进、相辅相成。新征程上，只有继续坚持全面依法治国，沿着法治轨道进一步全面深化改革、推进中国式现代化，才能把制度优势更好转化为治理效能。实现进一步全面深化改革的总目标，聚焦构建高水平社会主义市场经济体制、聚焦发展全过程人民民主、聚焦建设社会主义文化强国、聚焦提高人民生活品质、聚焦建设美丽中国、聚焦建设更高水平平安中国、聚焦提高党的领导水平和长期执政能力进一步全面深化改革，都需要法治提供规则指引和制度保障。我们要深刻认识把坚持全面依法治国作为进一步全面深化改革重大原则的战略意义，准确把握党的二十届三中全会提出的“法治是中国式现代化的重要保障”的科学内涵和实践要求，深化立法领域改革，深入推进依法行政，健全公正执法司法体制机制，完善推进法治社会建设机制，加强涉外法治建设，以全面依法治国推动全面深化改革向广度和深度进军。　　重在更好发挥法治的保障作用　　进一步全面深化改革、推进中国式现代化是一项复杂的系统工程。改革越深入、中国式现代化越向前推进，遇到的阻力和压力就会越大，需要防范化解的风险就会越复杂，坚持全面依法治国就越重要、越迫切。坚持全面依法治国，在法治轨道上深化改革、推进中国式现代化，要坚持法治和改革同向发力、同步推进、相互促进，重在更好发挥法治固根本、稳预期、利长远的保障作用。　　为进一步全面深化改革始终坚持正确方向提供支撑。方向决定前途，道路决定命运。改革的方向是一个根本性问题。确保进一步全面深化改革的正确方向，是更好发挥法治固根本、稳预期、利长远保障作用的必然要求。习近平总书记指出：“我们的改革开放是有方向、有立场、有原则的。我们当然要高举改革旗帜，但我们的改革是在中国特色社会主义道路上不断前进的改革，既不走封闭僵化的老路，也不走改旗易帜的邪路”“该改的、能改的我们坚决改，不该改的、不能改的坚决不改”。进一步全面深化改革的总目标是继续完善和发展中国特色社会主义制度，推进国家治理体系和治理能力现代化，指明了进一步全面深化改革的正确方向。在法治轨道上深化改革、推进中国式现代化，这里的“法治”不是别的什么“法治”，而是中国特色社会主义法治。坚持党的领导，坚持中国特色社会主义制度，贯彻中国特色社会主义法治理论，这三个方面是中国特色社会主义法治道路的核心要义。沿着中国特色社会主义法治的轨道进一步全面深化改革，就要为坚持党的领导、坚持中国特色社会主义制度筑法治之基、行法治之力、积法治之势，以中国特色社会主义法治确保各项改革措施不走偏、不走样、不变形，始终朝着正确方向不断拓展和深化。　　为中国式现代化行稳致远提供保障。轨道不仅支撑脚下，而且延伸远方。确保中国式现代化行稳致远，是在法治轨道上深化改革、推进中国式现代化的题中应有之义，是法治固根本、稳预期、利长远保障作用的鲜明体现。这就要求把坚持全面依法治国贯彻到进一步全面深化改革、推进中国式现代化各方面全过程，体现到经济建设、政治建设、文化建设、社会建设、生态文明建设各领域各环节，实现以法治凝聚改革共识、以法治引领改革方向、以法治规范改革进程、以法治化解改革风险、以法治巩固和扩大改革成果，不断增强改革的合法性与合理性、合规律性与合目的性。我们要深刻认识到，进一步全面深化改革、推进中国式现代化对法治的需求，不是一时一地的、个别的，而是全方位全过程全局性的。围绕筑牢根本制度、完善基本制度、创新重要制度，党的二十届三中全会提出的诸如“健全基层民主制度”“完善收入分配制度”“健全生态环境治理体系”“强化国家安全工作协调机制”等300多项改革举措，大多包括建立制度、机制等方面的内容，都需要通过制定规则、厉行法治来落实。确保中国式现代化行稳致远，就要系统性回应进一步全面深化改革的法治需求，全面推进国家各方面工作法治化。　　切实做到改革和法治相统一　　进一步全面深化改革必须坚持全面依法治国，在法治轨道上深化改革、推进中国式现代化，最终落点是做到改革和法治相统一，重大改革于法有据、及时把改革成果上升为法律制度。一般而言，改革是“破”、法治是“立”，如何才能做到二者相统一？习近平总书记指出：“科学立法是处理改革和法治关系的重要环节。”正确处理改革和法治的辩证关系，实现改革和法治同步推进，在改革与法治相统一中推进中国式现代化，关键是把握好科学立法这个重要环节，实现改革决策和立法决策相统一、相衔接。　　确保重大改革于法有据。要维护国家法治统一、尊严、权威，坚持在法治下推进改革，以确保重大改革于法有据为着力点，做到破立并举、先立后破。这就要求立法主动适应改革需要，在研究改革方案和改革措施时，同步考虑改革涉及的立法问题，及时提出立法需求和立法建议，把改革急需的法律法规列为立法重点和优先项目，对涉及进一步全面深化改革的法律抓紧制定、及时修改；在立法时充分体现改革的方向、原则和要求，对与改革方案相抵触、已不适应改革要求的现行法律法规进行清理，及时修改或废止，不让某些过时的法律法规或其个别条款成为改革的“绊马索”；对于实践条件还不成熟、需要先行先试的重大改革举措，可能突破现行法律规定的，必须按照法定程序作出授权，既不能随意突破法律红线，也不能简单以现行法律没有依据为由迟滞改革。　　及时把改革成果上升为法律制度。习近平总书记指出：“中国特色社会主义实践向前推进一步，法治建设就要跟进一步。”每一次成功的改革都是一次成功的制度创新，改革成果来之不易，改革经验值得总结。要坚持在改革中完善法治，以及时把改革成果上升为法律制度为发力点，使改革成果制度化、法律化，推动我国社会主义法治不断凝聚党治国理政的理论成果和实践经验，始终成为制度之治最基本最稳定最可靠的保障。进一步全面深化改革、推进中国式现代化对立法质量提出更高要求。当前，及时把改革成果上升为法律制度，要更加注重立良法，不断提高立法质量，以良法促进发展、保障善治。要从立法供给侧入手，深入推进科学立法、民主立法、依法立法。注重运用法治威力巩固和拓展改革成果，把实践证明行之有效的经验和做法用法律形式予以确认，使之成为必须普遍遵循的行为规范。深化法治领域改革，协同推进立法、执法、司法、守法各环节改革，把法治信仰、法治权威、法治效用贯穿和体现到改革的全部实践中。　　（作者为中国法学会党组成员、学术委员会主任）　　经济发展需要提高资源尤其是稀缺资源的配置效率，以尽可能少的资源投入生产尽可能多的产品、获得尽可能大的效益。提高资源配置效率，关键在于处理好政府和市场的关系。党的二十届三中全会将“坚持系统观念”作为进一步全面深化改革的重大原则之一，要求处理好政府和市场的关系。正确认识和处理好政府和市场的关系，推动二者实现优势互补、协同发力，才能确保经济持续健康发展。　　市场配置资源是最有效率的形式。通过不断改革实现产权有效激励、要素自由流动、价格反应灵活、竞争公平有序、企业优胜劣汰，各类经营主体才能有更多活力和更大空间去发展经济、创造财富。这是市场经济的一般规律。以我国新能源汽车产业发展为例，在经济全球化大潮中，我国本土汽车企业和跨国汽车企业同台竞技、公平较量，不仅促进技术快速迭代升级，也实现了生产成本的有效控制。这是市场充分竞争的结果，也是市场决定资源配置的生动体现。因此，只有充分发挥市场在资源配置中的决定性作用，把市场机制能有效调节的经济活动交给市场，让市场在所有能够发挥作用的领域都充分发挥作用，才能推动资源配置实现效率最优化和效益最大化。　　市场在资源配置中起决定性作用，并不是起全部作用。这是因为市场不是万能的，也有失灵的时候，存在着外部性、信息不对称、垄断等一系列固有缺陷。促进经济发展，提高资源配置效率，需要更好发挥政府作用，保持宏观经济稳定、加强和优化公共服务、保障公平竞争、加强市场监管、维护市场秩序、推动可持续发展、弥补市场失灵等。必须认识到，更好发挥政府作用，不是要更多发挥政府作用，政府必须有所为、有所不为。新时代以来，从持续转变政府职能到推进供给侧结构性改革，从不断加强产权保护到为资本设置“红绿灯”……我国既为市场运行创造更便利、优越的环境，又及时防止市场的无序、失灵，让政府这只“看得见的手”成为“赋能之手”。更好发挥政府作用，关键是加快转变政府职能，在保证充分发挥市场在资源配置中的决定性作用前提下，管好那些市场管不了或管不好的事情，防止政府职能错位、越位、缺位。要继续深化行政审批制度改革和商事制度改革，深化权力清单、责任清单管理，同时要强化事中事后监管。　　正确处理政府和市场的关系，就要充分发挥市场在资源配置中的决定性作用，更好发挥政府作用。新时代以来，习近平总书记围绕政府和市场关系发表了一系列重要论述，指出要“从广度和深度上推进市场化改革，减少政府对资源的直接配置，减少政府对微观经济活动的直接干预”“建设充分发挥市场作用、更好发挥政府作用的经济体制，实现市场机制有效、微观主体有活力、宏观调控有度”，强调“宏观调控部门要把主要精力真正转到抓宏观上来，健全宏观调控体系，发挥国家发展规划的战略导向作用，健全财政、货币、产业、区域等经济政策协调机制，提高宏观调控的前瞻性、针对性、协同性”，要求各级干部特别是领导干部“成为善于驾驭政府和市场关系的行家里手”，等等。在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，我们促进有效市场和有为政府更好结合，推动经济发展方式加快转变、结构持续优化、发展动能有序转换，我国发展站在了更高历史起点上。　　党的二十届三中全会提出：“必须更好发挥市场机制作用，创造更加公平、更有活力的市场环境，实现资源配置效率最优化和效益最大化，既‘放得活’又‘管得住’，更好维护市场秩序、弥补市场失灵，畅通国民经济循环，激发全社会内生动力和创新活力。”这为我们进一步处理好政府和市场关系提供了根本遵循。我们要用好辩证法、两点论，找准市场功能和政府作用的最佳结合点，把“两只手”的优势都充分发挥出来，更好体现社会主义市场经济体制的特色和优势，努力形成市场作用和政府作用有机统一、相互补充、相互协调、相互促进的格局。　　中国式现代化要靠科技现代化作支撑，实现高质量发展要靠科技创新培育新动能。新时代以来，我国坚持把创新作为引领发展的第一动力，把科技创新摆在国家发展全局的核心位置，注重科技创新和体制机制创新“双轮驱动”，创新活力不断迸发。习近平总书记指出：“近年来，我国科技创新成果丰硕，创新驱动发展成效日益显现”。我们要深刻认识近年来我国创新驱动发展成效对推动高质量发展的重要作用，深入贯彻落实党的二十届三中全会《决定》提出的“构建支持全面创新体制机制”，进一步加大科技创新力度，全面提升国家创新体系的整体效能，抢占科技竞争和未来发展制高点。　　从科技强到产业强、经济强、国家强的创新发展路径逐步形成。近年来，我国深入实施创新驱动发展战略，科技创新能力快速提升，重点技术领域进入跟跑、并跑、领跑并存阶段，一些前沿领域开始进入并跑、领跑阶段。基础前沿研究实现新突破，在量子科技、生命科学、物质科学等领域取得一批重大原创成果。战略高技术领域迎来新跨越，载人航天、探月探火、深海深地探测等领域取得新成果。在科技创新能力不断提升的同时，创新驱动引领高质量发展不断取得新成效，新能源汽车、高铁技术、北斗导航实现新突破，集成电路、人工智能等新兴产业蓬勃发展。　　深化体制机制改革，打好关键核心技术攻坚战。深化科技体制机制改革，才能充分激发创新创造活力。近年来，我国加快健全社会主义市场经济条件下新型举国体制，发挥党和国家作为重大科技创新领导者、组织者作用，构建关键核心技术攻关的高效组织体系。同时，建立使命驱动、任务导向的国家实验室体系，布局建设基础学科研究中心；改革创新重大科技项目立项和组织管理方式，实行“揭榜挂帅”等制度，建立完善以信任为前提的科研管理机制等。目前，中国特色国家实验室体系加快构建，高水平研究型大学、科研院所创新能力不断提升，科技型企业迅速壮大，国际科技创新中心和区域科技创新中心在全球创新网络中的影响力持续提升。　　全面加强基础研究，提升原始创新能力。基础研究是创新的源头活水。近年来，我国着力加强基础研究。在目标方面，明确坚持“四个面向”，坚持目标导向和自由探索“两条腿走路”，把世界科技前沿同国家重大战略需求和经济社会发展目标结合起来，凝练基础研究关键科学问题。在投入方面，持续增加财政投入，同时加快构建多元化投入格局。在人才队伍建设方面，培养使用战略科学家，支持青年科技人才挑大梁、担重任，培育具备科学家潜质、愿意献身科学研究事业的青少年群体。在学科建设方面，持续优化学科布局，大力支持新兴学科、冷门学科和薄弱学科发展，积极推动学科交叉融合和跨学科研究。我国基础研究投入比重连续5年超过6%，为提升原始创新能力提供了有力支撑。　　聚焦科技创新与产业创新深度融合，破解科技成果转化难题。科技创新与产业创新融合，才能转化为现实生产力。近年来，我国加强顶层设计，围绕建立健全全国性技术交易市场，搭建科技成果供需对接平台、强化技术转移服务体系建设、优化科技成果信息服务平台。聚焦科技成果转化的使用权、处置权、收益权等，深入开展高校及科研院所科技成果的赋权试点、评价改革试点及管理改革试点等改革。着力推动企业主导的产学研深度融合，更好发挥企业作为科技创新“出题人”“答题人”和“阅卷人”的作用。2023年，我国登记技术合同和成交金额分别比上年增长22.5%和28.6%，推动更多科研成果“下书架上货架”。　　营造良好创新环境，激发和调动科技人员积极性。创新驱动的实质是人才驱动。近年来，我国深化科技奖励制度改革，优化科技人才表彰制度，深入开展科技人才评价改革试点、使命导向的科研院所管理改革试点以及高校、科研院所薪酬制度改革试点，同时持续深化项目评审、人才评价、机构评估改革，为科研人员排忧解难、松绑减负。对于青年科技人才，在工作中提供机会、搭建平台，在生活上帮助解决后顾之忧，让年轻人真正沉下心来搞科研，我国青年科技人才队伍快速成长。数据显示，国家重点研发计划参研人员中45岁以下的占比已经超过80%，北斗导航、探月工程、中国“天眼”这些大工程中许多项目团队的平均年龄刚过30岁。　　根据世界知识产权组织的《2023年全球创新指数报告》，我国创新能力综合排名从2012年的第三十四位上升到2023年的第十二位。同时也要看到，我国原始创新能力还相对薄弱，一些关键核心技术受制于人，顶尖科技人才不足。要深入学习贯彻习近平总书记在全国科技大会、国家科学技术奖励大会、两院院士大会上的重要讲话精神，深入学习贯彻党的二十届三中全会精神，加强原创性、引领性科技攻关，以科技创新推动新质生产力发展，为高质量发展和高水平安全提供强大科技支撑；加强顶层设计和统筹协调，真正将科技与产业、金融、教育等各方面工作协同起来；深化科技体制机制改革，健全支持全面创新的基础制度。　　（作者为中国科学技术发展战略研究院党委书记、研究员）　　人民日报理论部主编的《思想纵横（2023年）》一书，已由人民日报出版社出版。　　该书从2023年人民日报理论版“思想纵横”栏目刊发的文章中精选142篇。这些文章坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，围绕学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想、学习宣传贯彻党的二十大精神、学习贯彻习近平文化思想、推进马克思主义中国化时代化、推进中国式现代化、推动高质量发展、解决大党独有难题等一系列重大理论和实践问题进行深入阐释，聚焦热点、回应关切，言之有物、言之成理、言之精粹，有助于广大干部群众学懂弄通党的创新理论的立场观点方法、道理学理哲理，理解把握党中央重大决策部署的理论逻辑和实践要求。　　该书收入的文章观点准确、语言精炼，既有理论高度，又有现实温度，力求以深入浅出、鲜活生动的论述，让读者愿意看、读得懂、有收获。　　中国队首次夺得花样游泳奥运金牌　　“我们的目标是每一秒都精彩”　　本报记者  孙龙飞　　当中国花样游泳队的得分出现在大屏幕上，队员们和教练激动地拥抱在一起。“终于实现了奥运夺金梦想！”主教练张晓欢说。　　当地时间8月7日晚，巴黎奥运会花样游泳项目首金在巴黎水上运动中心决出。由常昊、冯雨、王赐月、王柳懿、王芊懿、向玢璇、肖雁宁和张雅怡组成的中国队，以总分996.1389分夺得集体项目金牌。这是中国花样游泳队奥运参赛历史上首次夺金。　　巴黎奥运会花样游泳比赛实施新规则，集体项目除技术自选和自由自选外，新增技巧自选，3项比赛总得分第一的队伍获得冠军。中国队在前两日进行的技术自选和自由自选比赛中都获得了最高分，优势明显。　　7日进行的技巧自选比赛中，中国队带来了曾在世锦赛中夺冠作品《生命之光》的升级版。比赛中，7个高难度托举动作一一呈现，与配乐相得益彰。在第五和第六个托举动作之间，队员们用腿搭建出甲骨文“山”字造型，令人眼前一亮。　　“这个动作寓意跨越千山万水，勇敢战胜困难。”张晓欢介绍，该造型与整套作品主题契合，也展现了中国优秀传统文化的独特魅力。最终，中国队顺利完赛，以3项第一的出色发挥赢得金牌。　　2008年北京奥运会，中国花样游泳队在集体项目上摘铜，首次获得奥运奖牌，此后3届奥运会均有银牌入账。登上奥运会最高领奖台，是数年来中国花样游泳队一直追逐的梦想。　　进入巴黎奥运周期，队伍中只有冯雨、肖雁宁和王芊懿参加过东京奥运会。出任主教练的张晓欢，带着年轻的队员们开启新的征程。长跑、瑜伽、舞蹈、50米潜泳……不仅如此，在陆上训练中，教练组还要针对不同位置队员的短板，精准提升每个人的专项体能，为高质量呈现成套动作打下良好基础。　　2023年开始，世界泳联启用花样游泳新规则，直到今年5月还在更新。参赛队伍既要提升动作难度，又要保证完成度，还要展现作品的艺术性，比赛的不确定性大大提升。张晓欢说：“面对新的挑战，我们唯有迎难而上。”　　教练组对队员的训练要求很高，每天训练时间保持在10小时左右。张晓欢在泳池边仔细盯着每个动作，一点点打磨细节，还邀请中国跳水队教练指导队员们的跳跃动作。　　2024年多哈世锦赛，中国花样游泳队首次全项目参赛，在11个项目的比拼中摘得7金1银1铜，创造了参赛历史最佳成绩，也为备赛巴黎奥运会增添信心。来到巴黎奥运会赛场，集体项目3场比赛，从中华武术动作到埃菲尔铁塔造型，中国队不断给观众带来惊喜。　　“花游项目要呈现艺术之美，我们不仅追求动作难度，还将艺术追求融入动作编排。”张晓欢说，“我们的目标是每一秒都精彩！” 　　中国举重队刷新两项奥运会纪录　　侯志慧、李发彬实现卫冕　　本报记者  李  硕　　随着中国队选手侯志慧成功将117公斤的杠铃举起，现场观众大声喝彩，侯志慧也尽情表达着自己实现反超、成功卫冕的激动与喜悦。　　当地时间8月7日，在巴黎奥运会举重女子49公斤级比赛中，东京奥运会该级别冠军侯志慧以总成绩206公斤夺得金牌，其中挺举成绩创造了新的奥运会纪录。当日早些时候，另一名中国队选手李发彬以总成绩310公斤夺得男子61公斤级金牌，其中抓举143公斤的成绩也刷新了奥运会纪录。　　“这是一场充满惊险与挑战的比赛。”夺冠后，走下赛场的侯志慧久久不能平静，“这届奥运会让我明白，直到最后一刻也不能放弃，要相信自己。”　　东京奥运会上，侯志慧6次试举全部成功，稳稳将金牌收入囊中。然而这次的夺金之路有些曲折，在她的强项抓举比赛中，她试举只成功了一次，举起89公斤，以落后罗马尼亚队选手4公斤的成绩进入挺举比赛。挺举比赛中，侯志慧第二次试举117公斤失败，夺金希望落在她最后一次试举上。　　带着决心，侯志慧排除杂念，专注于技术动作，最终将117公斤的杠铃成功举起，也刷新了她在东京奥运会创造的挺举奥运会纪录。　　从里约奥运会时的遗憾，到东京奥运会时夺金，再到巴黎奥运会时卫冕，侯志慧不断调整状态、坚定信心，实现了自己的奥运梦想。　　在同日进行的男子61公斤级比赛中，东京奥运会该级别冠军李发彬，在抓举阶段3次试举全部成功，并以143公斤创造了新的奥运会纪录。在挺举阶段，李发彬第一次试举失败，第二次成功举起167公斤，虽然第三次试举172公斤失败，最终他仍以310公斤的总成绩夺冠。回顾比赛过程，李发彬表示：“抓举很顺利，完全按照预期进行，但挺举时体能有点不足，有些遗憾。”　　巴黎奥运周期，李发彬克服了膝盖伤病，努力训练并不断挑战自己的极限。2022年世锦赛，李发彬刷新挺举世界纪录，今年4月又在举重世界杯上创造了新的抓举世界纪录。　　随着年龄的增长以及伤病困扰，31岁的李发彬将本次当作自己的最后一届奥运会来拼。但看到老对手、印尼队名将伊拉万35岁仍在奥运赛场奋斗，李发彬很受触动，“我要向他学习，继续拼搏。” 　　皮划艇静水男子双人划艇500米　　刘浩/季博文夺金　　本报记者  郑  轶　　比赛进入冲刺阶段，刘浩和季博文奋力向前，每一桨入水，就离梦想更近一步。“赢了！”率先冲过终点后，他们振臂高呼。　　当地时间8月8日，在巴黎奥运会皮划艇静水男子双人划艇500米决赛中，中国队组合刘浩/季博文以1分39秒48的成绩夺得金牌。“这么多年的努力，就为这一刻！”刘浩激动不已。　　男子双人划艇是中国皮划艇队的传统优势项目。2004年雅典奥运会，孟关良和杨文军首获皮划艇静水男子双人划艇500米冠军，为中国水上项目实现奥运金牌“零”的突破。随后，这对组合又在2008年北京奥运会实现卫冕。　　今年30岁的刘浩第二次参加奥运会。东京奥运会，他接连获得男子1000米双人划艇、单人划艇项目两枚银牌。“只差一点就能站上最高领奖台，这份遗憾促使我更加努力。”刘浩说。　　巴黎奥运周期，男子双人划艇项目由1000米改回500米，刘浩与00后运动员季博文搭档。　　备赛期间，两人进行了更多力量训练，不断打磨技术细节，提升自身实力。刘浩经验丰富，季博文富有冲劲，在日复一日的训练中，他们的配合愈加默契。　　来到巴黎奥运会，刘浩和季博文展现出昂扬的斗志和良好的状态。预赛中，他们划出1分37秒40，刷新了奥运会最好成绩。半决赛晋级后，两人进行交流，一句“相信我”成为支撑彼此的动力。　　决赛中，刘浩和季博文积极主动，一出发就取得领先优势。随着持续发力，他们与对手的距离越拉越大，冲线时已领先一个船身。最终，这对组合以绝对优势为中国皮划艇队收获本届奥运会首金。　　“从北京奥运会到巴黎奥运会，时隔16年，中国男子双人划艇项目等待这枚金牌太久了。”在刘浩看来，这既是运动员努力拼搏的结果，更是中国皮划艇队薪火相传的证明。　　“好久没在有8万名观众的体育场比赛，有点紧张。”当地时间8月8日上午，巴黎奥运会女子铅球资格赛后，中国队选手巩立姣说，没想到法兰西体育场氛围如此热烈。虽然晋级决赛，但她并不满意自己的资格赛成绩。　　作为上届奥运会女子铅球冠军得主，巩立姣在奥运会、世锦赛等世界大赛赛场历练多年，即使拥有如此丰富的阅历也需要适应现场氛围，足见巴黎奥运会田径比赛现场的火爆。热烈的气氛不只出现在法兰西体育场，体操和蹦床比赛所在的贝尔西体育馆、跆拳道项目所在的巴黎大皇宫、滑板和小轮车等项目所在的协和广场等，无论室外室内，“座无虚席”都是巴黎奥运会各赛场的写照。　　赛场上，运动员有自己的偏好。有的选手喜静，便于专注；有的则是“大场面选手”，现场气氛越热烈，表现越出色。因此，奥运会考验的不只是选手的竞技水平，还有心理调适能力。　　“现场发挥才是最重要的。”中国体操队队员邹敬园说，想在比赛中有良好的发挥，运动员需要感受环境、融入环境。作为奥运会参赛选手，应具备足够的适应能力，更好地激发自身状态。　　自由式小轮车、滑板等充满青春朝气的项目跻身奥运会，声光电技术也应用到体育展示环节中。在国内举办的赛事，如杭州亚运会等也更加注重体育展示等环节，在提升观众观赛体验的同时，也助力中国队选手适应比赛气氛，以便在奥运会、世锦赛等世界大赛赛场展现风采。　　在本届奥运会期间，不少中国队选手反映很享受赛场氛围，渴望更稳定的发挥。在奥运舞台奉献最出色的表现，是每一名运动员的热切期待。　　本报巴黎8月8日电  （记者范佳元）在当地时间8日进行的巴黎奥运会攀岩项目男子速度赛中，中国队选手伍鹏以个人最好成绩4秒77获得银牌。　　本届奥运会攀岩男子速度赛竞争激烈，进入淘汰赛阶段的8名选手来自8支队伍，伍鹏名列第五。1/4决赛，伍鹏赛出4秒995的成绩，以千分之二秒的优势险胜意大利队选手祖尔洛尼。半决赛中，世界纪录保持者、美国队选手沃森攀爬动作出现瑕疵，伍鹏凭借稳定发挥晋级决赛。　　决赛中，伍鹏的对手是印尼队的莱昂纳多，两人曾多次交手且互有胜负。最终，莱昂纳多以4秒75夺金，伍鹏以0.02秒之差获得银牌。“莱昂纳多比赛的稳定性很好，这是我需要提高的地方。”伍鹏坦言，这枚银牌让自己对未来充满信心。　　速度攀岩是本届奥运会的新增项目，中国队在该项目上已收获男子、女子两枚银牌。对此，中国攀岩队领队王云龙表示：“我们对此次成绩比较满意，接下来在技术环节、后备力量上需要进一步加强。”　　本报巴黎8月8日电  （记者季芳、刘硕阳）当地时间7日晚，巴黎奥运会跆拳道女子49公斤级决赛在巴黎大皇宫举行。中国队选手郭清以1∶2负于上届奥运会冠军、泰国队选手翁巴达那吉，获得亚军。这是中国跆拳道队在本届奥运会上收获的首枚奖牌。　　7日的比赛中，郭清先后淘汰多名对手晋级。在决赛中，开局落后的郭清在第二回合将大比分扳为1∶1平。决胜的第三回合中，翁巴达那吉通过两次击头得分取得领先，最终以2∶1战胜郭清。　　“我觉得自己在本届奥运会上的目标已经达成了，这是一段宝贵的人生经历。希望以后能实现我的夺金梦想。”郭清说。　　本期统筹：塔怀旸 　　版式设计：蔡华伟  汪哲平　　不远万里，奔赴热爱　　本报记者  尚凯元  季  芳　　巴黎奥运会正在火热进行，各大赛场中都不乏中国观众的身影。他们不少是从国内远道而来，现场欣赏精彩赛事，为运动员加油，把热情、真诚、友善带到奥运赛场。　　来自北京的刘易非是名资深的体育爱好者。东京奥运会和北京冬奥会，他都未能到现场观赛，留下遗憾。“我一直盼望着能来到巴黎，亲身感受奥运会现场的热烈氛围。”这些天以来的体验，已经让他“圆了一个梦”。　　他还记得开幕式那天，在塞纳河边的站票区，和来自各个国家和地区的观众一起在雨中跳舞庆祝的场景。当载着一个个代表团的船只经过时，大家都会鼓掌欢呼。　　对他而言，体验奥运会的热烈氛围和观看比赛本身同样重要。除了为中国体育代表团选手的比赛加油助威，他也会在巴黎与当地观众一起观看露天大屏幕，去体验巴黎奥组委举办的各种文化活动，“享受过程很重要。”　　北京观众张楠也特地从国内赶来。为了能赶上决出奥运会首金的比赛，她和朋友们提前抵达了比赛举办地沙托鲁。射击小将不负众望，为中国体育代表团拿到了奥运首金，让看台上的张楠激动不已。“看到国旗升起，听到国歌响起，我的眼泪一下子就涌出来了。”张楠说。沙托鲁与巴黎相距几百公里，因此到沙托鲁射击中心观看比赛的中国观众不多。到场的几位一见如故，很快坐在一起聊了起来，还有人拿出了准备好的助威物品发给大家。“我们一起喊着‘中国队加油’，共同见证中国队拿到首金。”张楠说。　　回到巴黎后，张楠又遇到了从北京来看乒乓球比赛的一家三口。“小姑娘七八岁的样子，正在学打乒乓球，全家人一起来看中国乒乓球队比赛。”她说，“有中国队比赛的地方，都能看到中国观众的身影。我们要用热情给中国运动员增添力量。”　　来自上海的郑先生一家五口前来观赛。“我母亲上年纪了，希望可以带她看一次奥运会。”郑先生全家都热爱运动，他本人曾是专业排球运动员，妻子是长跑爱好者，女儿在练习网球，儿子在学习篮球。　　“比赛结果并不是最重要的。”郑先生说，“只要运动员站在赛场上，我们就应该为他们鼓掌，也应该为每名运动员的拼搏精神喝彩。”　　　　全力支持，彼此激励　　本报记者  李  硕  孙龙飞　　罗兰·加洛斯网球公园对中国观众王琳洁一家来说非常熟悉。一个多月前，家住巴黎的一家四口刚刚在这里观看法国网球公开赛。当这片场地“变身”为奥运会赛场，他们带着五星红旗来为中国体育代表团球员加油助威时，又有了全新感受。　　“带孩子们来看比赛，让他们感受作为中国人的自豪感和荣誉感。”2008年北京奥运会前，当时在法国留学的王琳洁带着国旗参加了奥运火炬传递活动，“这面国旗我一直保存着。在巴黎奥运会赛场，我希望全家一起展示国旗，给为国争光的中国体育代表团运动员增添力量。”　　在正午的艳阳下，王琳洁一家为中国体育代表团选手郑钦文大声助威，“郑钦文加油！”王琳洁的两个孩子从小打网球，11岁的哥哥王梓硕近距离看着郑钦文的击球动作和脚步移动，表示要向郑钦文学习。　　在中国观众的热情助威声中，郑钦文直落两盘取得胜利。拿下赛点的那一刻，她露出灿烂的笑容向观众挥手致意，并很快来到观众席为大家签名。面对观众的合影要求，她主动拿过手机与大家自拍留念。王琳洁一家也顺利得到了签名和合影。“郑钦文姐姐打球好霸气，合影好温柔。”7岁的弟弟王梓德说。　　“赛场的氛围太热烈了。”郑钦文表示，“我虽然是一个人在场上拼搏，但我能感受到祖国观众的全力支持。很感谢大家喜欢看我打球，我也希望能用他们喜欢的方式来回馈他们。”　　在巴黎奥运会现场，观众的加油助威激励着运动员，运动员的拼搏奋进也帮助观众爱上体育、参与体育。　　女子100米蝶泳决赛，中国体育代表团选手张雨霏摘得铜牌。颁奖仪式后，看台上的中国观众挥舞国旗，为张雨霏鼓劲。中国观众何女士在英国工作，这次她特地和朋友一起来巴黎观赛，为中国体育代表团运动员加油。“输和赢都是比赛的常态，不论奖牌的颜色如何，拼搏的姿态才是激励人们不断前进的动力。”何女士说。　　奥运会期间，何女士还观看了跳水、体操等项目的比赛，她每天都会发朋友圈打卡，记录中国体育代表团选手闪耀赛场的精彩时刻。她说：“奥运赛场上，中国体育代表团运动员不仅勇敢超越自己，还在和其他队伍选手的交流互动中展现了风采。我会把这些故事讲给国外的朋友听。”　　　　交流互动，增进友谊　　本报记者  郑  轶  孙龙飞　　走进南巴黎竞技场女排场馆，灯光将看台渲染成各种颜色。当中国女排登场，中国观众使劲挥舞着手中的加油棒，一起为女排姑娘助威。　　来自北京的何永胜、任丽夫妇，购买的座位靠近赛场边，这一片区域聚集了很多中国球迷。大家从不同地方赶来，在观赛过程中，迅速建立起友谊。何永胜专门准备了手摇小红旗和国旗贴纸，分发给周围的观众。大家一起欢呼，一起呐喊，其他国家和地区的观众也被他们带动，纷纷加入进来。　　4年一届的奥运会让来自世界各地的人们相聚五环旗下。体育的力量，激发出强烈的情感共鸣。观众席上的友好交流互动，让大家的心越贴越近。　　在法国工作的田先生特意请假来观看中国女排对阵美国女排的小组赛。他的座位旁边是几名美国观众，比赛中，双方都在为自己国家的球队喝彩，也会为对手的出色发挥而赞叹。“奥运会不仅是竞技的较量，更是友谊的桥梁，对于运动员和观众都是如此。”田先生说。　　南巴黎竞技场4号馆，随处可见写着中国体育代表团球员名字的横幅。李哲婧和家人观看了乒乓球混双半决赛和决赛，“我们就坐在中国乒乓球队坐席附近，场上每次得分后，大家一起呐喊，嗓子都喊哑了！”在赛场，她见到不少在网上认识的乒乓球迷，大家在观赛之余也分享来巴黎的旅程，相约一起体验当地的文化风情。　　敞开怀抱，拉近彼此的距离，奥运会的观众们也在观赛过程中增进了解，加深友谊。　　来自浙江宁波的项唯带着一对儿女来感受奥运氛围。抵达巴黎后，他们观看了击剑、马术、羽毛球等多场比赛。“去年杭州亚运会，孩子们在现场被体育的氛围深深触动。这次在异国他乡为中国体育代表团加油，有一种特别的荣耀感。”　　在拉德芳斯体育馆，项唯一家见证了中国体育代表团选手潘展乐夺得男子100米自由泳金牌，并刷新世界纪录。赢得胜利的那一刻，现场的中国观众欢呼雀跃。“在奥运会现场听到国歌响起，我身边的很多人都热泪盈眶。”在项唯看来，奥运会带来的感动比想象的更多。　　　　理性助威，加油鼓劲　　本报记者  于超凡  陈晨曦　　7月30日，巴黎奥运会乒乓球混双决赛结束，南巴黎竞技场4号馆渐渐归于平静。中国队球迷张梓铭和伙伴走出了球场，两人各拎着一个纸袋，一袋装的是小国旗和充气棒等助威物品，另一袋里则是他们收集的饮料空瓶。“我们之后还要看女排比赛，这些助威物品我们都收集好，下次分给中国球迷。”张梓铭说，“收集完助威物品后，我们几个人又清理了一遍看台，人走场净。”　　乒乓球、羽毛球等是中国体育代表团的传统优势项目，也是中国球迷比较关注的项目。看台上，点点“中国红”汇聚成海洋，朱瑞丰置身于羽毛球赛场，难掩内心的激动。　　朱瑞丰是个体育迷，对体育项目和体育明星如数家珍。他表示：“羽毛球和乒乓球这两个项目在中国都很受欢迎，懂球的人多，所以大家加油鼓劲的节奏也特别好，相信中国体育代表团的球员能从中找到熟悉的感觉。”　　奥运会网球比赛在罗兰·加洛斯球场举行，在巴黎工作的刘宇璇和朋友抢到了女单首轮门票，就是为了给参加奥运会的中国体育代表团的运动员加油。由于首个比赛日下雨，比赛被推迟到第二日举行，虽然打乱了刘宇璇的观赛计划，但也让她一个下午就看到了4名中国体育代表团球员的比赛。　　“我们准备了加油贴纸，一起大声给中国体育代表团的选手助威。”刘宇璇说。网球比赛有着较为严格的观赛礼仪，加油助威要在合适的时间，不能影响到运动员。有了多次观看网球比赛的经验，刘宇璇和朋友们成了中国体育代表团球员的专业啦啦队。“当球员准备发球时，我们默契地保持安静、避免走动，使运动员保持最专注的发球和接发球状态。”刘宇璇说，“当球员得分后，我们也会随着主办方播放的热场音乐，或按照约定好的助威方式，高喊运动员名字一起加油。现场气氛特别热烈。”更让刘宇璇兴奋的是，在他们的助威下，当日参赛的4名中国体育代表团球员全部闯过首轮，她们在赛后也纷纷跟球迷合影，感谢球迷们的支持。　　巴黎奥运会的赛场上，运动员们奋勇拼搏，践行“更快、更高、更强——更团结”的奥林匹克格言。在赛场之外，中国观众也以自己的方式展现了别样风采。　　中国观众们带着满满的热情与期待来到巴黎，几乎在每个赛场，都能看到他们为运动员加油助威的身影。他们挥动国旗，脸上洋溢着欢快的笑容。　　当中国体育代表团运动员表现优异时，中国观众欢呼雀跃，眼中饱含激动的泪水；当运动员遭遇挫折时，他们也会给予温暖的鼓励和支持，让运动员感受到来自祖国的力量。这种不离不弃的陪伴，体现了赛场内外的团结、温情和凝聚力。他们的加油声如同一股强大的力量，激励着中国体育代表团选手在赛场上不断超越自我。　　文明观赛，是中国观众的动人风采。在观看比赛的过程中，他们认真对待运动员的努力和付出，不论胜负，都给予真诚的掌声和鼓励。这种文明素养不仅展现了中国观众的良好形象，也赢得了其他国家和地区观众的尊重和赞誉。　　自信大方，是中国观众的精神气质。在协和广场、在罗兰·加洛斯网球公园等地，他们与来自世界各地的游客友好互动，共享体育带来的快乐，一个微笑、一句问候、一次合影，都在不经意间拉近了彼此的距离，增进了相互了解和友谊。　　团结友谊，是中国观众的真诚追求。在他们眼中，奥运会不仅是竞技的舞台，更是促进世界文化交流的桥梁。中国观众用热情的笑容和友善的态度，向世界传递着团结友谊的信息。他们尊重不同的文化，珍视每一次交流机会。这是奥林匹克精神的体现，也是中国人民的美好愿望。　　巴黎奥运会上，中国观众以热情和友好，向世界展现了新时代中国人民的风采。他们不仅是精彩比赛的见证者，更是中国形象的展示者、中国文化的传播者，既为奥运会增添了亮丽的色彩，更让世界看到了一个充满活力、文明友善、团结奋进的中国。　　编者按：党群服务中心是基层党组织服务群众、利企便民的重要场所。面对企业、群众的多元化需求，各地在建好、用好党群服务中心的基础上，整合辖区内服务企业、驻区单位、社会组织等资源力量，下沉为企业、群众提供法律援助、就业创业、帮办代办等服务，不断提升服务效能，真正把党群服务中心打造成为大门常开、群众常来的阵地。　　日前，记者在浙江、四川、甘肃分别探访商务社区、开发区和工业园区的党群服务中心，了解当地推进党群服务中心功能优化的创新探索。　　　　浙江杭州市拱墅区新天地商务社区党群服务中心——　　精心孵化青年创客　　周三傍晚下班后，浙江杭州市民张女士换下工作服，背上包，急匆匆地来到位于拱墅区新天地商务社区的“知否夜学社”青年夜校上课。瑜伽课即将开始，张女士熟练地铺好瑜伽垫。这是她的第七节课，从6月初的体验课，到6月下旬正式开学，她每节课都没有落下。　　新天地商务社区党群服务中心的青年夜校已有不少学员，白天他们是在写字楼忙碌的白领，夜晚换上轻便舒适的运动装备，来到社区党群服务中心放松身心。　　新天地商务社区位于杭州主城区北部，有经营主体6000余家，2.2万名年轻人在这里工作生活。经过调查问卷、实地走访，社区党群服务中心发现，年轻人喜欢在工作之余参与新奇的、趣味性和互动性强的项目休闲娱乐、提升自我。于是，今年6月，新天地商务社区党群服务中心推出“知否夜学社”青年夜校，开设演讲口才、微景观创设、茶艺、花艺、摄影、八段锦等10多类课程，并通过引入市场化服务机构，采取低偿服务与普惠服务相结合的供给模式，满足年轻人对高品质课程的要求。　　在“咖啡师职业技能”研学班上，一群年轻人围着陈杨，目不转睛地看着他手上的动作。“控制好出水速度，把咖啡豆的风味充分萃取出来……”作为研学班助教员，只要有时间，陈杨就会来新天地商务社区党群服务中心上课。　　一年前，陈杨就是这个研学班的学生。没想到，党群服务中心的一堂咖啡品鉴课程竟激发了他对咖啡的浓厚兴趣。在商务社区帮助下，他取得职业技能初级咖啡师资质，还领到了1000元政策补贴。如今，他创办的咖啡工作室备受欢迎。像陈杨这样在商务社区党群服务中心孵化出来的青年创客不在少数。　　在拱墅区，25个商务社区党群服务中心分布在楼宇之间，不仅服务居民，也服务企业及员工。“遇到什么事，先到党群服务中心”，已经成了拱墅区不少企业员工的习惯。　　数力大厦位于新天地商务社区东北角，距离最近的地铁站1.4公里，步行需要20分钟。去年年底，党群服务中心工作人员走访时，有不少企业负责人反映，员工需要从地铁站走到公司上班，十分不便。党群服务中心积极联系杭州市公交集团，于今年1月为数力大厦及周边商务楼开通“便企专线”，累计接驳3600余人次。　　“拱墅区大力推进党群服务中心专业化服务集成供给改革，一直致力于精准服务各类群体，特别是青年职工、初创人才。”拱墅区委常委、组织部部长施甜甜说，“党群服务中心的服务不断向外延伸，与浙江省‘最多跑一次’改革、政务服务增值化改革统筹推进，让企业办事更方便，让年轻人在拱墅工作更舒心。”　　四川双流经济开发区党群服务中心——　　帮办代办便企利民　　从提交申请表，到拿到施工许可证，通威太阳能（成都）有限公司工程管理部主任工程师刘国才只花了一天时间。　　前阵子，企业项目开工在即，得有施工许可证才行。办证前，刘国才一通电话，找到了成都市双流区住建局园区科科长任明均。作为住建部门派驻四川双流经济开发区的工作人员，任明均对办证流程了然于心。　　从施工许可申请表，到质量监督备案表，再到现场安全监督信息表，任明均把需要准备的材料制成清单，通过邮箱给刘国才发了过去。仔细对照，填好表单，带上材料，不到15分钟，刘国才就赶到了党群服务中心。　　“企业办事不用出园区，材料交给我们就行。”任明均一边忙着线上处理一边说。像他一样，园区里还有生态环境局、行政审批局等多个部门的工作人员在此入驻，为企业提供帮办代办服务。近年来，双流经济开发区党工委对园区党群服务中心进行了功能提升，全面推行企业服务帮办代办制。　　过去要办施工许可证，得提前去质监站、安监站备案，再到区里的政务服务中心提交申请，手续繁杂。“要是遇上排队，花费的时间就更多了。”刘国才说。如今，有了经开区党群服务中心专为园区企业提供代办服务，刘国才办施工许可证只用跑一趟。通过代办，任明均能在线上直接处理备案手续，曾经需要3天才能走完的流程，园区一天就能完成。　　除了能更便捷地办理施工许可证，经开区党群服务中心还为企业提供了排污许可证、用地规划许可证、工商营业执照变更等业务办理服务，平均为企业节省5至7天。“很快我们就要启用无纸化审批系统了，以后办证，连材料都不用现场提交，企业通过线上操作就行。”任明均说。　　一堂招聘培训交流会，吸引了17家企业人力资源相关负责人参与，授课专家不仅详细解析了各大招聘平台，还为企业实际人力资源管理工作出谋划策；一场“新公司法实操手册”培训活动，共有50家企业加入，专家结合具体案例，解读如何按照新公司法规定将公司合法合规经营落到实处……这是双流经开区党群服务中心成立的“启航”大讲堂，专项服务于园区近7万名职工的教育和培训工作。　　双流经开区联合园区周边镇街的教育资源、高校院所讲师资源，开设了“支书课堂”“学历提升”“技能培训”三大课程。“除培训外，还有各种参观、研学活动，面向企业所有职工开放，受到大家的欢迎。”通威太阳能（成都）有限公司党工专员晋扦辰说。去年，党群服务中心共开展活动24场，超过1万人次企业职工参与。　　甘肃兰州新区秦川园区（化工园区）非公企业党群服务中心——　　贴心服务流动党员　　“您的党员组织关系已经顺利转接完毕！”听到这句话，沈明清放了心。在甘肃省兰州新区秦川园区（化工园区）非公企业党群服务中心，化工园区管委会干部景亚军正在为沈明清办理党员组织关系转接业务。　　沈明清是新区一家小微企业的职工，今年2月来到兰州新区工作。一个多月前，他通过企业服务微信群联系到景亚军，希望把党员组织关系转过来。“我以为会特别麻烦，可能得来回在单位、老家和负责部门之间跑好几趟。”沈明清说。但在党群服务中心，景亚军当天就帮他办好了党员组织关系转接。　　在秦川园区，像沈明清这样的党员不在少数。园区企业人员流动大，其中，大部分党员都有转接组织关系的需求。　　秦川园区非公党委副书记陈世宏在调研流动党员管理等问题时发现，有的党员不知道如何转接组织关系，有的不清楚怎么参加党组织的活动……“流动党员中，很多都是外来务工人员，他们有时候不了解工作地党组织的情况，党组织关系原所在地有活动，也赶不回去参加。”陈世宏说。　　去年11月，功能升级后的党群服务中心针对流动党员管理问题，专门设置了党员服务区。　　在党员服务区里有一块触摸大屏幕，“流动党员管理”“群团之家”等功能一目了然。景亚军告诉记者，党员组织关系转接需要上级党组织审核，有时需要提交相关材料，党员如果自行前往秦川园区党委，路上来回至少40分钟车程。党群服务中心设在化工园区内，企业职工来这里办事平均只需10分钟，开展审核、提交相关材料、咨询业务等也都可以在这里完成。　　在图书借阅区，近千本图书分类陈列，园区内企业员工都可以来借阅。一旁，兰州康鹏威耳化工有限公司党支部书记王志荣正在还书，他还打算再挑选一些关于党纪教育、化工安全管理方面的书籍带回去。“看了这些书，大家感觉收获挺大，催着让我再借几本。”王志荣笑着说。　　康鹏威耳化工有限公司是最早入驻化工园区的民营企业之一，在4年多前就设立了党支部，但党员活动室空间有限，党组织活动形式较为单一，学习资料也不齐全。园区的党群服务中心运行后，这些问题得到了解决。党群服务中心占地350平方米，活动区域宽敞明亮，除党员服务区外，还设置有党建展示区、党史学习区、党员服务区等，“平时，党群服务中心面向园区内所有企业、职工开放，大家都能进来，也方便相互沟通交流。”王志荣说。　　上个月，顺利完成党员组织关系转入的沈明清跟着第一联合党支部来到党群服务中心，与化工园区内其他党支部共同开展活动，他说：“与同行们一起学习交流，不仅能增进友谊，也能加深对理论、政策的理解，我们这些外来务工人员的归属感、获得感更强了。”　　有关部门要出台规则，加大技能培训、政策扶持和监管力度，鼓励相关行业组织加强自律，让“流量助农”惠及更多乡亲　　　　傍晚6点多，在江西省贵溪市文坊镇岭西村的中心广场上，横幅、桌椅已布置妥当，15名村民早早备好自家的笋干、羊肚菌、葛粉等土特产，等着村党支部书记胡建龙直播带货。胡建龙用通俗有趣的语言推介农特产品，不一会儿，直播间在线人数就已过百。　　一场近3个小时的直播结束，产品销售一空，村民们都满意地回家了。可对于胡建龙来说，工作还没有结束，他还要和村干部们一起核对、检查货品，准备第二天打包发货。“我们上架的产品都是按照村民的定价加收6元的运费，没有任何其他差价。”胡建龙说。　　胡建龙是回乡创业的岭西村人。在农技部门的支持下，他先后建起了山羊养殖场和羊肚菌种植基地，与返乡青年一起开办民宿，带动百余村民就业。　　2020年7月，担任岭西村党支部书记后，胡建龙萌生了直播带货的想法，但苦于没有帮手，迟迟没有行动。今年，他和几名返乡创业青年一拍即合，组建了直播团队，先后推出“五源邨”“大旺哥”“助农直播间”等账号，可是粉丝量极少。　　如何获得流量？胡建龙犯了难。他们找出国内做得好的助农视频号仔细研究，还购买线上教程，自学拍摄剪辑，经常深夜还在打磨作品。3个月后，终于推出几款点击量过万的视频。饱含乡土风味的美食，淳朴的乡村生活，得到越来越多网友的点赞。　　接下来就要为带货做准备了。卖什么？怎么卖？面对很多连智能手机都没用过的村民，胡建龙和团队成员挨家挨户上门讲解。“我们团队都是本村的，大家沟通起来很顺畅。”胡建龙说，有一半的村民把自家最好的土特产拿出来参加直播。经过严格筛选货品、定价，首场直播的销售额便破万元。　　“现在，村里的6个视频号和抖音号粉丝量已超过20万，每月带货收入稳定在10万元左右，参与直播的村民超百人。”胡建龙说。　　年近七旬的村民黄仙花平时和老伴晒些笋干和梅干菜，送到集镇上去卖，来回路费就要几十元。“我们村山多、笋多、菜多。现在，不出村就能把农产品卖出去，一个月能多收入3000多元呢。”黄仙花乐得合不拢嘴。　　白天“低头劳作”，晚上“上网直播”，正成为越来越多农民新生活的写照。扩大农产品销路，帮助乡亲们提高收入，发展电商是有效途径，可缺乏相关人才是现实问题之一。要吸引人才，有关部门必须加大技能培训和政策扶持力度，让更多年轻人有信心、有意愿回乡创业。同时，要出台规则，加大监管力度，鼓励相关行业组织加强自律，让“流量助农”惠及更多乡亲。　　（作者为江西省贵溪市委宣传部干部）  　　栏目投稿邮箱：yxxz8494@163.com　　8月7日，俯瞰位于贺兰山东麓的宁夏银川市永宁县闽宁镇原隆村，整洁的民居被酿酒葡萄基地环绕，屋顶的蓝色光伏板与光伏产业园区遥相呼应，构成一幅和美乡村的生态画卷。图为棋盘状整齐划一的原隆村。 　　袁宏彦摄（影像中国）　　本报北京8月8日电  （记者张璁）记者从最高人民检察院获悉：检察机关保持惩治养老领域非法集资犯罪的高压态势，2023年起诉该类犯罪1932人，2024年1月至6月起诉343人。　　检察机关办案发现，此类犯罪呈现非法集资手法多样、迷惑性强的特征。不法分子往往将吸收的资金用于个人挥霍，或者填补投资亏空，案发时资金链断裂，赃款赃物无从追缴。有的不法分子通过操纵多个账户层层划转资金，将吸收资金汇聚到第三方支付平台，并在资金走向上作技术处理，导致追赃挽损困难。尤需注意的是，部分受害老年人未及时报警或未妥善保存收据、合同等关键证据，增加了追查涉案资金难度。　　检察机关提示：广大老年朋友要增强反诈意识，对“高额返利”“千载难逢”等说辞保持高度警觉，选择正规机构、渠道开展投资理财活动，切实捂紧“钱袋子”。　　本报贵阳8月8日电  （记者程焕）贵州省市场监管局日前发布《贵州省旅游市场住宿行业经营者价格行为合规指引》，进一步规范旅游市场住宿行业经营者价格行为，维护市场价格秩序，优化旅游市场消费环境。　　指引明确，旅游市场住宿行业经营者实行明码标价，应遵循公开、公平、诚实信用原则，保障公众知情权、自主选择权、公平交易权。价格变动或收费标准等变化应及时调整公示，禁止在标价之外加价、强制搭售等。通过在线平台提供商品和服务的，应在相关界面醒目位置明码标价。住宿服务经营者在前台或结算场所醒目位置明码标价，包括客房类型、房价等相关信息，设置押金的标明数额，含早餐与否应标示，任何收费应事先告知。开展价格促销活动有附加条件的应显著标明，通过折价等方式提供服务应标明基准和被比较价格信息，且网络平台公布的促销活动应与实际一致。　　商务中心、提供客房用品有偿使用、其他有偿服务项目等均应明码标价。先消费后结算的，结算前应向消费者出具与公示价格一致的结算清单。对电商平台、直播销售等渠道预订生效的订单，禁止加价、强制搭售等。　　这几天，上海市浦东新区宣桥镇季桥村村民蔡阿伯心里一直热乎乎的。他拿着300元的兑换券来到村委会，换取了等价值的商品——2桶食用油、2箱牛奶和洗发水、洗衣液等。蔡阿伯高兴地说：“把宅前屋后打扫干净，是我们应该做的，没想到还有奖励，这些奖励的物品都是我们日常要用的，很实惠。”　　上海市农业农村委员会选派的驻村第一书记刘慧颖介绍，去年5月，浦东新区出台《关于推广乡村治理积分制工作的通知》，季桥村作为试点村，通过民主程序将乡村治理任务量化为具体指标，对村民环境整治、文明乡风、房屋租赁管理等日常行为进行打分。村里定期对村民进行现场评比，并根据得分情况给予物质及精神上的奖励。为全面引导村民参与乡村治理，该村与邮储银行上海分行、邮惠万家银行及保险机构等多元力量合作，将信用评分与积分制联动，同时引入保险机构作为第三方服务进行打分和积分发放，提高了评分的公正性和奖励的丰富性。　　为提升村务管理数字化水平，邮惠万家银行为季桥村量身打造了一款村务管理APP平台，集成积分管理、村务公开、人口管理等功能，为每个家庭提供更精准、更贴心的服务。村民只要扫一扫专属二维码，便可实现积分申报、审核、记录及公示的便捷化操作。另外平台特设了红黑榜机制，对积分分值高的农户除授予“最美家庭”“书香之家”等荣誉称号外，还纳入金融服务白名单，并给予额外的物质奖励。　　目前，浦东新区乡村治理积分制已基本实现全覆盖，数据实现了区、镇、村三级贯通。　　引 子　　与公司签订劳动合同不久，陈娜将两个孩子从江西老家接到了广州。　　“工作稳了，心就安了。”3年前，陈娜入职广州为想互联网科技有限公司所属的51家庭管家——一家员工制家政企业，成了一名家政服务员。公司与员工签订劳动合同，按月发放工资、缴纳社保。她说：“以前总感觉‘漂’在这座城市，现在算是扎下根来了。”　　近年来，随着以育儿、养老为主体的家政服务需求不断攀升，我国家政服务业发展迅速。据统计，全国家政服务从业人员已超过3000万人，行业企业100多万家，行业规模超过1.1万亿元。然而，家政企业多是中介制，存在家政服务人员待遇较低、流动率高、服务水平参差不齐等问题。　　向员工制转型发展，是家政服务业提质扩容的一项重要改革举措，有利于规范家政行业发展，提升家政从业人员社会认同度，扩大高水平家政服务供给。　　国务院办公厅2019年6月印发的《关于促进家政服务业提质扩容的意见》提出，“大力发展员工制家政企业”。同年11月，国家发展改革委、商务部等确定了32个家政服务业提质扩容“领跑者”行动重点推进城市（区），要求在发展员工制家政企业、推动家政服务进社区等方面当好“领跑者”。广东省广州市、河南省郑州市、四川省成都市等入选。　　5年来，各城市坚持改革创新、试点探索，注重发挥市场主导、政府引导作用，鼓励有条件的家政企业积极发展员工制，不断提高家政员工数量和比例，推动家政服务业迈向规范化、标准化、职业化。截至2023年底，广州市员工制家政企业发展到259家。　　党的二十届三中全会提出，健全加快生活性服务业多样化发展机制。如何引导家政服务业向员工制转型发展？员工制转型又给家政服务业带来了什么？近日，记者赴广州、郑州、成都采访。　　　　转型探索　　尊重规律，分类推进，鼓励部分企业先行先试　　天已擦黑，街上行人步履匆匆。忙碌完的陈娜，收好工牌，告别客户，汇入人流。想到回家就能看到两个可爱的孩子，她的脚步轻快。　　“我以前不是做家政的。2021年从原来的公司离职后，想找份干得长久的工作。”陈娜边走边说，“经过一段时间考察，感觉家政服务需求量大，也适合自己，就想试试。”　　入行的第一家，是常见的中介制家政公司，小小一间屋，屋内几个人。对方表示：公司只负责收中介费和介绍客户，不提供其他待遇保障。干了几天后，陈娜发现不符合预期，便离开了。　　之后，陈娜来到51家庭管家。“一进门，看到办公环境敞亮整洁，明显正规许多。”陈娜说，面试时，进一步了解到公司有约3000名员工，全部签订了劳动合同，收入稳定、社保齐全，这让她十分心动。经过资料审核、体检、培训等流程，陈娜正式入职。　　信息化管理、常态化培训，让陈娜很快融入公司，掌握了新技能。“家政服务员如果遇到和雇主沟通不了的问题，公司会派人协调、化解矛盾，让我们心里有底、遇事不慌。”这种团队服务保障机制，让现已担任一个10人服务小组负责人的陈娜特别看重。　　长期以来，家政企业多是中介制，与家政服务人员未建立稳定的劳动关系，也较缺乏科学规范的管理和培训。由此导致服务人员职业化水平不高、流动频繁，消费者满意度较低。　　问题如何解决？不少地方引导有条件的家政企业向员工制转型。　　“实行员工制后，家政服务人员成为企业员工。企业为他们提供薪酬、社保、培训的同时，也进行严格管理，促进提升服务水平。”广州为想互联网科技有限公司副总经理吕杰爵认为，从“灵活就业”变为“稳定就业”，能够增强行业黏性，吸引更多年轻人和高素质技能人才加入家政服务业；而从消费者一端看，如果与服务人员发生纠纷，可以找家政企业投诉，化解矛盾的渠道更加畅通。　　实施员工制好处多，困难也不少。为员工缴纳社保、开展培训，都会增加企业成本，而家政服务属于劳动密集型行业，利润本就不高。　　“企业发展员工制，要有一定经济基础。一些规模小的家政公司实力有限，转型意愿不强。”成都市家政服务行业协会会长王小兵坦言。　　2023年12月，国家发展改革委等部门印发《关于支持和引导家政服务业员工制转型发展的指导意见》（以下简称《指导意见》），明确提出“尊重规律，分类推进”，鼓励家政企业按照自愿参与、依法合规、风险自担的原则，根据服务细分类型特点逐步向员工制转型发展。　　一些家政企业先行先试，探索发展员工制。51家庭管家成立伊始，就定位为员工制家政企业。　　“公司前期在员工培训、市场推广等方面投入较多，但通过优质服务，稳定并扩大了客户群体，得到市场认可与政府支持。”吕杰爵介绍，公司2014年刚成立时，仅有10多名员工，现在已有约3000人，其中90后员工超过半数。　　发展员工制，尊重规律是前提。51家庭管家为何一成立就选择员工制？“我们调研发现，广州市场对中高端家政服务的需求较大，很多消费者也愿意用较高价格购买高质量服务。”在吕杰爵看来，一线城市、省会城市等经济相对发达的地方，更适宜推动家政企业向员工制转型。　　家政企业有大有小，服务目标对象和内容也有所不同。向员工制转型，分类推进是关键。成立于2006年的成都市恒安信达家政有限公司，2015年开始向员工制转型，现有正式员工35人，2023年实现营业额近百万元。公司总经理黄文说：“我们公司主要提供月嫂、育儿嫂、保姆等服务，这些服务的客户群体相对稳定，利润空间略大，对服务人员的专业技能要求较高，适宜转型。”　　黄文的观点与王小兵不谋而合。“以母婴护理、病患陪护、整理收纳等为主要业务的家政企业，更适宜采取员工制。”王小兵介绍，通过鼓励适宜采取员工制的细分领域率先转型，成都市员工制家政企业已有45家，员工达3.6万人。　　引导支持　　从企业端和员工端双向发力，为企业降成本，为员工强保障　　正式员工多，发薪日将至，但公司流动资金突然短缺，怎么办？　　对公司几年前曾经遇到的困难，黄文记忆犹新：一筹莫展之际，成都市家政服务行业协会工作人员为他支招，“符合条件的话，不妨试试申请‘烟火贷’。”　　《指导意见》强调，发挥好政府引导作用，完善住房、财政、金融等支持政策，并落实好相关税收优惠政策，降低家政企业员工制转型成本及风险。近年来，成都市商务局联合银行搭建银企对接平台，推出“烟火贷”等金融产品，帮助家政等民生领域小微企业融资贷款。　　下载相关银行手机应用，黄文按要求填写信息，上传企业征信报告后，30万元贷款很快到账。“申请贷款的整个流程都在手机上操作，办理条件简单，关键时刻解了企业燃眉之急。”黄文感慨。　　一系列税收优惠政策也惠及员工制家政企业。成都三六零家庭服务有限公司（以下简称“三六零公司”），是一家员工制家政企业，有约600名员工。公司负责人奉辉告诉记者，税务部门不仅为企业精准推送税收优惠政策，还上门开展政策说明，2020年以来企业享受的税收优惠超过150万元。　　广州市则强化财政资金对员工制家政企业的发展支持。走进广州市宜尔宝家庭服务有限公司（以下简称“宜尔宝公司”），会客厅的一面墙上挂满荣誉牌匾。“2020年底，公司获评广州市家政服务龙头企业，得到30万元奖励。”这让总经理朱德毅喜出望外。　　近年来，广州遴选、培育了一批市级家政服务龙头企业和诚信企业，分别给予30万元、20万元一次性奖补。迄今，全市已扶持认定市级家政服务龙头企业、诚信企业共21家次，均为员工制家政企业。　　不只有奖励，还有补贴。2021年至2023年，宜尔宝公司共获得社保补贴约89万元。“这增添了公司向员工制转型的动力。”朱德毅说。　　2020年，广州市出台政策，为员工制家政企业发放社保补贴和吸纳就业补贴，支持引导员工制家政企业规范化发展。据统计，2021年至2023年，全市共发放员工制家政企业社保补贴1987.7万元，发放员工制家政企业吸纳就业补贴71.8万元。　　给企业以支持，为员工强保障。三六零公司员工彭英入职不久，公司就为她购买了意外伤害险、职业责任险等商业保险。“有了保险，我们的权益更有保障了。”彭英说。　　为激发从业人员加入员工制家政企业的积极性，成都市鼓励家政企业为员工投保意外伤害险、职业责任险；支持企业每年免费为员工进行体检；推进家政服务人员技能等级认定，对获得技能等级认定的给予积分落户加分……　　值得注意的是，对于部分从业者来说，之所以选择家政服务业，主要是看中就业门槛低、工作时间灵活等，一旦签订劳动合同，就要受公司统一管理和约束，不能再挂靠多家中介公司增加接单量，导致其加入员工制企业的积极性不高。　　“只有从企业端和员工端双向发力，既为企业降成本，又让员工有保障，才能更好地推动家政企业向员工制顺利转型。”王小兵说。　　规范管理　　开展培训，促进家政服务标准化、信息化　　家政企业向员工制转型发展，离不开政府的引导支持，但要在市场竞争中站稳脚跟，还得靠自身加强规范化管理，提升职业化水平。　　开展培训是重要一招。　　“有谁知道，怎么给新生儿洗头？”在郑州阳光家政服务有限公司（以下简称“阳光家政”）培训基地，培训老师问。　　第一个举手的，是刚入职不久的李明溪：“一手托住宝宝的头、颈和背，并用大拇指、中指压住宝宝两耳，防止水流入耳道，一手涂抹婴儿专用洗发水，轻轻揉搓。”　　职场新手为何经验如此老到？原来，李明溪今年6月毕业于河南医学高等专科学校，已经学了整整3年“现代家政服务与管理”。　　参加这次入职培训的10名员工中，有3名是刚毕业的大学生。2021年，河南医学高等专科学校开设现代家政服务与管理专业，阳光家政就和学校签订了产教合作协议，每年招聘一批大学生入职，入职后即送到培训基地培训。　　除入职培训外，阳光家政还对员工进行实操培训、“回炉”培训等。“公司每周都会开设培训课，内容涉及膳食搭配、婴幼儿衣物清洗等方方面面。”公司总经理武邑威介绍，为提升员工技能水平，企业投入了800余万元建设培训基地。　　伴随技能提高，员工获得更多客户认可。作为阳光家政老员工，田麦花深有感触：以前遇到厨房里的顽固性污渍很头疼，不得不拿钢丝球使劲搓。如今在“回炉”培训中学会了用高温蒸汽清洁机，很快就清洗干净，“客户满意，我也有成就感。”　　在成都，三六零公司也开办了培训学校，定期邀请医院和职业院校的专家，为员工开展系统化、专业化培训。彭英的母婴护理知识和技能，就是从培训学校学来的。　　既做培训，也定标准。做早餐，给婴儿洗漱、换尿布……每天早晨，彭英都要按标准完成晨间母婴护理工作，“我们的服务内容有一套规范的操作流程，护理员必须按规范开展服务。”　　近几年，成都编制发布了《母婴护理服务操作规范》《家庭清洁服务流程及质量标准》等。“在这些标准基础上，我们又制定了公司的‘标准化月嫂服务’等规范。”奉辉表示，系列标准和规范的实施，让员工开展家政服务更加有据可依。　　提高家政企业职业化水平，靠标准化，还要靠信息化。三六零公司通过自主研发的业务管理系统，搭建起融合居家养老、家庭护理等多项服务的智能化平台。　　点击进入平台，可以查到彭英的服务时长统计。“相比于中介公司，我们更加了解各个员工的服务特点和优势，可以根据客户提出的需求精准匹配。”奉辉说，员工完成服务后，其上门时间、服务时长等信息都会传回平台，系统将对这些数据进行分析，保证服务品质。　　搭上信息化“快车”的还有政府部门。长期以来，家政服务信用信息缺失，服务水平难以保证，是影响行业高质量发展的一大痛点。为加强家政服务业信用体系建设，多地建设了家政服务综合平台。　　在广州市妇联综合大楼一楼，广州市家政服务综合平台大屏幕上显示着当地家政企业的各项数据：申领安心服务证9万多张、总订单量约92万……　　广州市妇女儿童发展中心副主任卢晓文介绍，平台收集家政企业及服务人员的基础信息和信用信息，并据此发放从业人员安心服务证，消费者可以通过平台实时查询，实现家政服务可追溯、可查询、可评价。　　创新发展　　推出点单式、团队服务等新模式，线上线下助力服务提质　　出示居家上门服务证，穿好鞋套，田麦花走进刘明熙家，按照老人的点单要求，依次开展清扫房间、清洗家电和助浴服务。　　在郑州市管城回族区陇海马路街道陇东小区，85岁的刘明熙给街道养老服务中心打去电话，预约家政服务。10多分钟后，田麦花就来到老人家中。　　大约两小时后，服务完成。田麦花请刘明熙扫描自己的服务证，对服务作出评价。看到房间整洁一新，老人毫不犹豫地打了五星好评。　　在陇东小区，住着不少高龄、独居老人。他们的家政需求怎么满足？近年来，郑州市优先选择员工制家政企业，探索实施家政服务进社区，由家政公司提供非住家的点单式服务。同时出台管理办法，为家政服务人员办理居家上门服务证，方便消费者查验身份、健康状况、技能认证等信息。　　“为高龄老人提供上门服务，需要家政服务人员具有较高素质和专业水平。向员工制转型发展，让家政服务质量更有保障。”武邑威介绍，阳光家政进驻陇海马路街道养老服务中心后，为周边老人提供洗澡、理发等20项点单服务，已服务老人近11万人次。　　《指导意见》提出，创新员工制家政服务发展模式。郑州推动员工制家政企业探索点单式，服务“一老”；成都则发挥员工制家政企业的团队优势，服务“一小”。　　“你们的价格划算，服务品质还高……”前不久，成都市民张晓特意来到三六零公司表示感谢。张晓产后预订了三六零公司的“月子中心到家”服务。42天服务时间里，月嫂不仅照顾产妇和婴儿很专业，还能做营养美味的月子餐。　　“除了月嫂，每周还有护士上门，为我和孩子做体检。每月有康复师和营养师到家里，帮我进行产后恢复训练，制订个性化的配餐方案。”张晓满意地说，“花一份钱，享受到多方面的专业服务。”　　2020年，三六零公司推出“月子中心到家”服务，在安排1名月嫂入户服务的基础上，增加了专业护士、产后恢复师、营养师等7人服务团队。　　“这种服务模式，解决了月嫂服务能力不足问题，降低了服务过程中产妇及新生儿健康问题的发生率，很受市场欢迎。”奉辉认为，这样的服务模式，中介制家政企业很难实现，员工制家政企业才有可能。　　让家政服务更优质，广州推动员工制家政企业线上线下同时发力。　　登录“羊城家政”微信小程序，选择“找企业”，家住广州海珠区江海路的孔琳很快找到51家庭管家的页面，了解企业相关信息后，选择了企业的“保洁服务”。　　“之前通过其他途径找过保洁，有的干活粗糙，有的干活好但约不上，想请到专业的家政服务人员不容易。”偶然间看到“羊城家政”基层服务站，孔琳便进去咨询。了解她的需求后，站点负责人向她介绍了线上家政服务综合平台，推荐了几家口碑好的家政企业。孔琳尝试线上预约，接单的保洁员如约而至。　　如今，广州已在线下建设“羊城家政”基层服务站176个，覆盖全市所有乡镇街道。“羊城家政”小程序自2020年上线以来，已入驻家政企业逾600家，包括大部分员工制家政企业，链接全市所有基层服务站。　　“推动家政服务业向员工制转型，最终是要提升家政服务质量，培育一批家政龙头企业和优质品牌，更好满足群众的多样化服务需求。”卢晓文表示，下一步，将持续引导支持员工制家政企业创新服务模式，为消费者提供更加精准、优质的服务。　　（文中张晓、孔琳为化名）　　版式设计：汪哲平　　夜幕降临，甘肃省敦煌市鸣沙山月牙泉景区人头攒动。来自陕西省西安市的游客井涛一家三口坐在鸣沙山的沙坡上，伴随着音乐律动、光影变幻，欣赏一场万人星空演唱会。　　这场演唱会，井涛和家人期待已久。今年6月15日，2024年鸣沙山月牙泉万人星空演唱会开演。看到相关信息，井涛和妻子当即把这场演唱会列入了暑期旅行计划。　　井涛和妻子都是教师，趁着暑假，一家人自驾来到敦煌，一大早就进入鸣沙山月牙泉景区，不仅欣赏了连绵的金色沙丘，还特地选好了晚上听演唱会的位置。“白天逛景区感受自然风光，晚上坐在沙坡上听演唱会，感觉很浪漫。”井涛说。　　一个景区，两种感受。今年暑期，鸣沙山月牙泉景区为丰富文旅体验铆足了劲儿。“丰富游客的文旅体验，要从整体设计上发力。”鸣沙山月牙泉景区服务中心副主任王月月说。　　鸣沙山中午、下午温度较高，不适合户外游览，如何才能兼顾白天和晚上，让游客有更好的旅游体验？　　起初井涛也有这个担心，但工作人员告诉他，购票后连续3天，可不限次在开放时间内进入景区。“上午我们转完月牙泉景区，下午去市内其他景点游玩，晚上再回来听演唱会，行程正合适。”井涛说。　　景区内的小泉湾广场和一旁的沙坡是演唱会主场地。晚上9点多，天还没黑，沙坡上已经聚集起不少观众。随着工作人员的引导，不到5分钟，井涛一家走上登山梯，在选好的位置坐定。　　夜色渐浓，演唱会正式开始。两万多名游客分散在3500多平方米的广场和一整面沙山山坡上，拿起荧光棒、点亮手电筒，跟着唱起来。　　32台激光光束灯射出的光束点亮夜空，跟随音乐节奏变换；遥遥相望，远处沙山成为巨幕“提词器”，6台投影设备将歌词投影其上。　　几曲歌罢，600架无人机缓缓飞起，凌空盘旋，随着律动，渐次变换出“2024相约敦煌”“万人星空演唱会”等字样，还展现出鸣沙山月牙泉、敦煌莫高窟和丝绸之路等图案，引来阵阵欢呼。　　晚上10点多，活动结束，不少游客意犹未尽，躺在沙坡上欣赏夜空。“景区游览车会一直在岗，直到将最后一名游客送出景区。”王月月说，多元融合的文旅体验，成为游客选择鸣沙山月牙泉景区的原因。　　“音乐+旅游”新业态带动效果显著。6月20日，鸣沙山月牙泉景区接待游客突破100万人次，比去年突破百万大关提前16天。截至8月3日，景区今年累计接待游客230万人次，同比增加50万人次，上升约30%。　　除了鸣沙山月牙泉景区，敦煌许多景区都积极探索文旅新业态。玉门关创新推出“都尉迎宾”演出活动，雅丹景区开发了星空小屋、雅丹日落、夜游雅丹等体验项目，阳关“甲胄”系列研学课程带来更多新体验……截至8月5日，敦煌莫高窟、鸣沙山月牙泉、玉门关、阳关、雅丹、敦煌古城等六大景区累计接待游客476万余人次，相比2023年增长18.39%。　　“我们将深耕敦煌文旅资源禀赋，在游客动态游线路上打造差异化、沉浸式、精品化等项目，继续做好游客引流及配套设施保障，推动敦煌文旅市场实现高质量发展。”敦煌市文旅局副局长杨红说。　　每晚，来自天南海北的观众伴着满天星光，纵情欢歌——万人星空演唱会，既是让游客感到惊喜的新体验，也是文旅发展的新机遇。　　新场景造就文旅新机遇。采访中，记者发现，这场沙漠中的演唱会，吸引游客的不仅是音乐。灯光秀、无人机秀、沙屏秀穿插亮相，炫彩荧光棒、鹿角发光发箍备受欢迎。演唱会成为当地文旅矩阵中重要一环，与敦煌莫高窟、敦煌博物馆、雅丹国家地质公园等景点串连成线，让游客获得更多元、更丰富的游览体验。　　演唱会的诞生源于游客倡议、始于群众自发，这就意味着，它的发展有赖于不断优化游客体验。新升级的音响系统、全新的升降舞台……场景更新，体验更佳，景区与游客的“双向奔赴”，成为抓住并扩大新机遇的有效途径。　　新场景与新机遇能否协同并进，考验着地方文旅工作的灵敏度。市场机遇稍纵即逝，更要求文旅产品供给方站在游客角度思考发展方向，将单个项目置于全局考虑之中，才能发挥整体效应，不断提升文旅的知名度、美誉度。　　党的二十届三中全会《决定》提出，“推动理想信念教育常态化制度化”。思政课程和课程思政，是理想信念教育的两个重要途径。思政课程是进行理想信念教育的主要阵地和渠道，而课程思政要求将思想政治教育贯穿于人才培养体系的全过程，是思政课程的拓展与延伸，体现了“大思政”的教育理念。　　在高等教育领域，课程思政构成了高素质人才培养体系中的重要一环。教育部发布的《高等学校课程思政建设指导纲要》明确提出，课程思政建设是全面提高人才培养质量的重要任务。课程思政将价值塑造、知识传授和能力培养有机结合，为构建全员全程全方位“三全育人”体系提供了有力支撑。　　课程思政巧妙地将中华优秀传统文化、革命文化、社会主义先进文化融入专业课程内容，不仅增强了学生的文化自信，还激发了大学生投身民族复兴伟业的决心；课程思政鼓励学生对所学知识进行深入思考和批判性分析，这不仅有助于提升独立思考的能力，还有助于大学生应对压力和挑战，从而保持一颗充满活力和热情的心灵；课程思政可以有效引导大学生将个人发展与国家需求相结合，深入理解国家的发展历程、当前形势和未来规划，从而加深对国家发展战略和基层单位人才需求的理解；课程思政将职业道德教育融入专业课程，培养学生的伦理道德、敬业精神和奉献精神，鼓励青年学子到祖国最需要的地方去实现人生价值。　　推动理想信念教育常态化制度化，增强课程思政的吸引力感染力，需要结合时代特点、学生需求进行持续创新。　　课程思政要植根于国情。学术研究要“将论文写在祖国大地上”，课程思政同样要引导学生在深入实际中了解国情。这就要求对课程内容进行持续优化和提升，使大学生能够在课程学习中深入理解涉及国计民生的重大问题。比如北京交通大学的《管理运筹学》课程将运输问题与国家战略和现实需求相结合，增强学生的工程伦理和安全意识，培养学生提出问题并独立解决问题的能力。　　课程思政应以学生为中心。无论是专业知识的传授，还是价值观的浸润塑造，都应激发学生对课程学习的热爱。这就要求充分了解学生的兴趣、特长和职业发展目标，根据学生特点设计符合学生个人发展需求的课程思政内容。　　课程思政不是简单的课程与思政的叠加，而是两者的深度融合。这就要求创新教学方式方法，提升教师的专业素养和教学能力，鼓励学生参与社会实践，将专业知识与生产生活的实际问题相结合。通过案例学习、实习实训等活动，增强学生的实践能力和创新精神，培养学生解决实际问题的能力。　　课程思政建设，事关立德树人根本任务落实，对高等教育强国建设具有重要的支撑作用。我们应深化课程改革，以学生为中心，创新教学模式，充分调动教师积极性，不断提升课程思政的覆盖面、质量和效果，致力于培养时代新人，为以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业贡献力量。　　（作者为清华大学教育研究院副教授）　　本报北京8月8日电  （刘阳、李晓）7日，由国家广播电视总局宣传司主办，国家广播电视总局广播电视规划院、信息网络中心承办的“锦绣荧屏  精彩视听”优秀电视节目发布活动在京举办，活动精选了38个新创电视节目进行集中推介。　　此次集中发布的节目形态多样，涵盖了文艺节目、文化节目、纪录片、动画片等多种类型。活动中，广电总局会同国家民委、国家林草局等部门重点发布了三个作品。其中电视纪录片《中国官箴》讲述历史故事，并赋予其鲜活的时代内涵；电视音乐综艺《乐在其中》融合多元的民族艺术，展现中华民族大家庭的融合之美；大熊猫主题人文纪实观察节目《熊猫奇遇记》以熊猫为媒，讲述中国故事。　　本报北京8月8日电  （记者施芳）“北京中轴线——璀璨文脉  辉煌中轴”展览8日在北京大兴国际机场开幕。展览由首都博物馆和北京大兴国际机场联合举办，位于北京大兴国际机场航站楼五层，免费面向公众开放。　　据介绍，展览是北京推进博物馆之城建设的又一场景创新，打破博物馆传统展览空间陈设，将展览与交通枢纽相结合，将机场公共空间打造成为展示和传播北京中轴线文化及中华优秀传统文化的重要平台，向国内外游客充分展示北京中轴线的深刻文化内涵。　　展览依托首都博物馆“辉煌中轴——纪念北京建都870周年特展”展陈内容，通过数字化巡回展览形式，以“中轴剪影、中轴精粹、中轴全览”三部分内容，全面展现了北京中轴线的前世今生和北京城市发展历程，在“新国门”为观众奉上了一场可观、可感、可体验的中轴文化“大餐”。　　又电  （记者吴艳丽）日前，“印记北京中轴线——大众篆刻作品展”在中华世纪坛艺术馆开幕。展览展出300多枚篆刻作品，分为序篇、遗产中轴、文脉中轴、活力中轴四部分。专业篆刻者、篆刻爱好者等围绕北京中轴线的古今文脉、传承保护等主题进行创作，展现了北京中轴线的15个遗产构成要素、建筑布局及其历史文化。　　开幕式上，《印记北京中轴线——大众篆刻作品集》《大众篆刻十八讲》首发，主办方向北京11所学校捐赠了这两部图书。展览由北京市文物局、北京中轴线申遗保护工作办公室指导，北京京企中轴线保护公益基金会、北京歌华文化发展集团有限公司、中华世纪坛艺术馆主办。据悉，展览将持续至8月25日，其间还将组织开展一系列丰富多彩的活动。　　在上海市国泰电影院放映厅里，银幕上的光影逐渐淡去，头顶的灯光再次亮起，视障人士王冬冬取下耳机，牵着导盲犬离场。　　“真没想到能有机会‘看’最新的院线电影。”观影前，王冬冬担心看不懂剧情，“在人物对白与音效间歇，耳机里会传出旁白解说，帮助我理解剧情，体验感还不错。”王冬冬说。　　今年暑期档，北京、上海、重庆、成都等多个城市的74家影院配置了无障碍放映设备，视障观众可以佩戴耳机收听两部新片《抓娃娃》《异人之下》的旁白解说，其他观众则与平常观影无异，从而实现“融合观影”。两部电影上映期间，视障观众可在提供无障碍观影服务的影院自行购票进行观影。　　7月13日下午，北京市昌平区视障人士徐斌（化名）在中影国际影城党史馆影院“看”了电影《抓娃娃》，从未有过的观影感受，让徐斌很兴奋。“更重要的是，我感受到了社会对视障人士的尊重和理解。”徐斌说。　　据了解，要想实现院线同步上映无障碍版，必须提前撰写解说脚本，完成解说录制、混音合成等一系列工序。这次上映的两部电影，在制作环节，腾讯视频“无障碍剧场”的公益志愿者反复观看原片，撰写时长适宜、表达精准的解说脚本；视障测评员参与试看环节，在语言风格、讲述逻辑、细节刻画等方面，对脚本提出修改建议；中国盲文图书馆口述影像专家全程指导，与志愿者共同优化定稿；上海市电影发行放映行业协会“至爱影院”项目组基于脚本录制解说、剪辑音轨，与原片合成，最终制作出无障碍版本。　　“视障人士和健视人士一同欣赏院线电影，是保障残疾人文化权益，落实无障碍环境建设法的重要举措。”中国盲协主席李庆忠说，以往想看电影的视障人士多是在线上“听”电影，或是参加专场观影活动，这次社会各方通力合作，推动视障人士“零时差”欣赏院线最新电影，充分体现了“平等、融合、共享”的理念，营造了更加和谐、包容、文明的社会环境。　　步入唐代洛阳城，街道上车水马龙，殿宇雕梁画栋；登船沿着洛河前行，两岸灯火闪烁，盏盏孔明灯漫天飞舞……　　近日，《唐宫夜宴》XR（扩展现实）大空间沉浸展在国家体育场“鸟巢”开幕，观众走进展厅，戴上VR（虚拟现实）眼镜，新奇的景象便跃然眼前，仿佛瞬间“穿越”到唐代。　　2021年，舞蹈节目《唐宫夜宴》在河南卫视春晚亮相后受到关注。节目里，舞者化身活泼可爱的“唐朝小胖妞”，从《捣练图》《簪花仕女图》等古画中走出，穿梭在众多国宝文物之间。　　时隔3年，本次展览由河南广播电视台根据舞蹈节目《唐宫夜宴》改编而成。40分钟的XR动画剧情中，观众不仅能欣赏唐代洛阳城南市酒肆、洛河水岸、应天门等10个场景的超100个古建景观，还能看到元宇宙中的文物，见证李白与杜甫的相遇……据介绍，展览中的古建设计和文物故事均经过专家指导，兼顾严谨性与趣味性。　　“太有意思了！就像来到了唐代，看到了好多文物，有机会我还要去博物馆仔细看看。”第一次体验沉浸式展览，来自河南许昌的小朋友岳炎哲十分兴奋。“展览形式很新颖，小朋友很喜欢，还能学到知识。”岳炎哲的父亲说。　　凤首箜篌、武则天金简、李白《上阳台帖》、胡腾舞俑……众多珍贵文物通过数字影像的方式与观众见面，并融入动线设计之中，与情节巧妙结合。　　“新技术为文博带来新机遇。”展览中的不少文物来自河南博物院，河南博物院副院长张得水说，“XR等新技术用绚丽的光影世界唤起人们的好奇心与求知欲，让文物成为历史的讲述者，助力文物‘活’起来，也为博物馆创新传播方式打开新思路。”　　在北京展出后，该展还将到陕西西安、浙江杭州、山东青岛等进行分站布展，之后还将走出国门，让更多人感受中华优秀传统文化之美。　　本版制图：汪哲平　　文化遗产承载着一个国家的灿烂文明和历史文化，维系着一个国家的民族情感和精神血脉，保护好文化遗产是人类共同的责任。本报记者日前分别走进2023年被列入《世界遗产名录》的法国尼姆方形神殿、西班牙梅诺卡岛塔拉约提克史前遗址和泰国诗贴历史公园，探寻当地在保护和传承文化遗产上的经验和做法。　　法国尼姆方形神殿——　　系统性保护文化遗产　　去年9月，位于法国尼姆市的方形神殿被列入《世界遗产名录》。方形神殿位于尼姆广场的中心，长26米、宽15米，建筑样式为古罗马六柱式，即正立面有六根圆柱。其柱身纤巧，顶部雕有玲珑轻巧的忍冬草，中楣同样布满精雕细刻的纹饰。方形神殿始建于罗马皇帝奥古斯都时期，距今已有2000多年。它与罗马万神殿齐名，是世界上保存最完好的神殿建筑之一。　　以前，方形神殿曾被用作市政厅、私人住宅、教堂等。1824年，这里首次成为博物馆，发挥其文化功能。岁月流转，神殿保护工作一度遭遇困难。　　近日，记者见到了到法国文化部开会的尼姆市副市长玛丽·布尔加德，她拿出一本画册，展示的是20世纪80年代方形神殿的景象：神殿四周车水马龙，建筑外壁蒙着一层油污色。　　为重现方形神殿精美面貌，尼姆市2006—2010年对其进行了大修。古迹修复团队花费4.4万多个小时精心打磨，选用与2000多年前几乎相同的石料，同时采用激光清洁等现代技术，保证了修复的效果和质量。　　物理修复只是文化遗产保护的一部分。尼姆市政府还围绕以方形神殿为代表的古罗马文化遗产开发了一整套文化产品：数字化导览器，让游客可以形象了解文物背后的故事；3D数字沙盘，动态展示这座城市的千年历史；2018年新落成的罗马博物馆距离方形神殿不远，游客在此可集中了解尼姆市的古罗马文化遗产……　　如今在方形神殿周围，车流减少了许多，开阔的广场方便人们从不同角度观赏这座建筑。根据保护计划，神殿周围约72公顷面积都属于缓冲区，基本囊括了罗马时期老城区的范围。　　“这一大片地区都需要精心保护，方形神殿就如同静置在首饰盒中的宝石一样。尼姆市居民并不觉得保护遗产会给生活带来不便，相反，大家都为自己城市的历史遗产得到传承而自豪。”布尔加德说。　　西班牙梅诺卡岛塔拉约提克史前遗址——　　保留原生态之美　　梅诺卡岛是地中海上的一颗明珠，四季和煦的海风和温暖的阳光，使其成为许多欧洲人的度假胜地。散落在岛上的约280个塔拉约提克史前遗址，给这座海岛留下了厚重的历史印迹。　　这里是全球史前时期人类聚集活动遗址密度最高的地区之一。早在4000年前，位于今天西班牙东部的梅诺卡岛上就已经出现了人类聚居的痕迹。岛上的原住民利用当地独有的钙质砂岩，发明了无需黏合剂的旱墙技术，构筑起村落和防御工事，这一建筑技术沿用至今。　　不久前，记者驱车前往岛上最集中的几处文明遗迹，发现入口处只有一扇简易的木栅栏门和警示标牌。标牌上注明，游客可以自行推开栅栏门进入景区，这道栅栏门主要是为了防止牛群和羊群误入景区。记者推开门，一条羊肠小道在林木和草丛间延伸。　　这里的遗迹大多保留着原有的样子，散落在农牧景观之中，既没有过度修饰，也没有过度开发。蓝天绿草间，虫鸣鸟叫声不绝于耳。当地人告诉记者，这是为了保留村落的原生态。在一个村落的中心，昔日原住民的休闲区内一棵古树树冠繁茂，成了一道别样的风景。　　这里是西班牙的第五十处世界文化遗产。记者见到不少家庭带着孩子来此寻访遗迹，了解文明的多样性。8岁的伊莎贝和她的家人利用一整天的时间参观了岛上五六处遗迹。她的父亲告诉记者，这些遗迹是人类文明的结晶，只有身临其境才能感受到其魅力。　　西班牙考古学家华金·彭斯表示，塔拉约提克史前遗址不仅是西班牙的文化瑰宝，也是全球研究史前文化的重要一站，成为世界文化遗产，有利于使其得到系统性保护。“我们希望有更多居民和游客参与文化遗产保护，更好地传承历史文化。”　　泰国诗贴历史公园——　　发展可持续旅游业　　从泰国首都曼谷驱车约5个小时，便来到位于该国中部碧差汶府的诗贴历史公园。华富里—巴萨克河从周边流过，郁郁葱葱的树木之中，美拉德色系的红土基座、砖塔、砖砌纪念碑等建筑格外醒目。　　诗贴历史公园面积约4.7平方公里。诗贴古镇内城的诗贴寺和宋披农寺均为印度教寺庙；外城建筑群中有佛教寺庙，巨大的矩形底座上筑起宏伟的山形佛塔，4个侧面都修有楼梯。考古学家认为，诗贴遗址建筑群代表了6—10世纪泰国中部地区建筑、艺术与宗教的多样性。　　泰国政府十分重视对诗贴古城的保护。从1978年起，泰国艺术厅对诗贴古城进行调查、发掘、研究等工作，并设立诗贴历史公园。泰国自然资源与环境部联合碧差汶府文化和艺术部门，共同推动实施世界遗产区域管理计划，制定将核心区、缓冲区和其他环境区域协调统一管理的永续保护方案。当地政府还通过发展可持续旅游业，在带动社区经济发展的同时，最大限度减少人类活动对古迹的影响，维护古迹所在区域的原有生态。　　泰国政府还将诗贴历史公园打造为重要的历史教育基地，让年轻一代深入了解历史，让传统文化得到传承。泰国旅游局局长塔佩妮表示，要尽力恢复、保护这一宝贵遗址，因为它不仅是全世界人民的财富，也是子孙后代的财富。“我希望，在我们努力实现可持续旅游目标的当下，泰国旅游从业者都能够为保护文化遗产而努力。”　　（本报巴黎、马德里、曼谷8月8日电）　　在我很小的时候，舅舅曾送我一个中国生产的书包，上面印着一只可爱的猴子，令我爱不释手。很久以后，我了解到那原来是大名鼎鼎的孙悟空。这个书包在我幼小的心灵中播下了对中国好奇与向往的种子。　　后来，我就读的中学开设了中文课。我对中文兴趣浓厚，因此这门课的成绩是班里最好的。上大学时，我选择了汉语言学与翻译专业，开始更加系统地学习中文、研究中国文化。大学毕业后，我来到中国继续攻读硕士和博士学位。在这里，我邂逅了我的爱人，还有了两个可爱的宝宝。一转眼，我已经在中国工作生活了近20年。　　因为家人，我和中国有了血脉情缘，但缘分远不止于此。在哈尔滨留学时，有一次我偶然在街头看到红十字中心血站，在俄罗斯献过血的我很好奇在中国献血有什么不同。医务人员热情接待了我，告诉我如何在中国成为献血者以及献血的要求等，这些大多都和俄罗斯非常相似。不同的是，在中国献血后会被告知血型，而那时我还不知道自己的血型。　　医务人员在检查后告诉我，我是Rh阴性血，即稀有的“熊猫血”。听到这一消息，我有点不敢相信自己的耳朵。不久后，血站就通知我说血液检测完全合格，我的血型非常稀有，可能是很多人急需的。于是，我决定成为长期固定献血者。为了能够保持更好的身体状态来持续献血，我开始坚持跑步，现在我拿到的半马奖牌已经有十几枚了。　　除定期献血外，我还加入了稀有血型互助会。一次，我接到血站通知，说需要通过哈尔滨的中心血站调配血液，尤其是Rh阴性血，我立刻来到血站献血。当看到血液缓缓流进采血袋时，我第一次深切感受到，原来我的血液真的可以挽救其他人的生命。那一刻，我感到很欣慰。　　我的血液帮助了别人，别人的血液也在帮助我。在我要生第一个孩子时，哈尔滨血站的医生在30分钟内就备好了和我的血型一样的血液。尽管我不认识那些给我献血的人，那些我帮助过的人也不会知道我是谁，但是，我们一直在无私地帮助着彼此，我们的身体中流淌着共同的“熊猫血”。作为俄罗斯人，因为这份血脉情缘，我和很多中国人紧紧联系在了一起。　　后来，我们全家搬到了青岛，我仍然坚持每6个月左右就去献一次血。在我生第二个孩子时，青岛的医生也很快帮我找到了和我血型一样的备血。在青岛，我还加入了中华骨髓库，获得了好几枚“熊猫侠”徽章。到目前为止，我在中国已累计献血4000毫升。今后，我还将继续坚持下去，用我的血去帮助需要帮助的人——这已成为我生活中的一部分，并且是最重要的部分之一。　　因为和中国的这份特殊情缘，我愿意将更多时间和精力投入俄中友好活动。在哈尔滨和青岛，我参与协助俄中两国学校建立联系、义务组织两国学生举办线上和线下活动、义务给中小学生授课、参加希望工程支教等，希望为两国人民的友好尽自己的一份力量。　　今后，我愿意一直这么做下去，坚持献血，积极参与促进两国友好的活动。中国也是我的家，我爱我的家。我愿意和家人们一起奉献和给予，一起分享所有的善良、美好和感动。　　（作者为中国石油大学（华东）俄罗斯籍教师）　　据新华社联合国8月7日电  （记者潘云召）中国常驻联合国代表团临时代办戴兵7日在安理会“和平行动加速撤出背景下推进妇女、和平与安全”公开会上发言，再次呼吁立即实现加沙停火。　　戴兵说，当前，加沙冲突已持续逾300天，超过一万名妇女被杀害，超百万巴勒斯坦妇女和女童面临饥荒。中方再次呼吁所有各方顺应国际社会压倒性共识，共同推动全面有效落实安理会相关决议，立即实现停火，终止人道灾难，遏制冲突外溢。　　戴兵指出，全力预防和化解冲突，为包括妇女在内的平民营造和平的环境，是推进妇女、和平与安全议程的关键前提。和平行动无论如何转型调整，推动热点问题政治解决都应是最根本的授权。联合国特派团要加强斡旋调解，与区域组织形成合力，支持当事国推进解武复员，促进社会包容和解。要为当事国执法部门提供能力建设支持，提升其保护平民安全、维持社会秩序的能力。　　戴兵强调，妇女是和平行动重要的利益攸关方。中方支持安理会结合和平行动转型过渡形势、需求和挑战，就如何更好推进妇女、和平与安全议程交流有益做法，总结经验教训。中方支持联合国特派团在履行授权、设计项目时着眼长远和过渡需要，积极帮助冲突地区加强基础设施建设、普及教育、消除贫困，夯实性别平等的“硬件”基础。　　受极端高温和干旱天气影响，加拿大西部山火持续蔓延。加拿大野火管理部门表示，截至8月8日，加拿大西部有数百处失控山火在燃烧，不列颠哥伦比亚省和艾伯塔省受灾较为严重，多个社区处于疏散警戒状态。　　不列颠哥伦比亚省野火管理部门表示，目前有约340处在燃山火，由于该省南部地区出现雷暴天气，可能引发更多火灾。艾伯塔省境内的贾斯珀国家公园火情严峻。截至8日，山火已烧毁贾斯珀国家公园约3.4万公顷土地，火势蔓延超过30公里。位于国家公园内的旅游小镇贾斯珀约1/3建筑物被毁。　　“面对这一自然灾害，很多人感到崩溃和无助。”贾斯珀镇镇长理查德·爱尔兰说。当地官员表示，这是贾斯珀国家公园一个世纪以来的最严重山火，山火给当地旅游业造成很大损失。在当地经营一家酒店的卡琳·德科尔说，往年这个时候酒店几乎满员。“而现在，一切都改变了。我们不知道什么时候才能恢复。”　　来自加拿大公园管理局和艾伯塔省的数百名消防人员正参与救援行动。山火蔓延速度快、火势大，救援工作难度很大。加拿大联邦政府正在向该省协调救援力量，提供空中援助等。艾伯塔省省长丹妮尔·史密斯预计，还需要至少3个月才能扑灭这场山火。贾斯珀小镇因受损严重需大规模重建，居民需要更长时间才能返回家园。　　每年5月至10月是加拿大山火易爆发季节。近年来，加拿大山火无论是过火面积还是破坏程度都超过以往。去年，加拿大经历了史上最具破坏性的山林野火季。加拿大汤普森河大学自然资源科学系教授迈克·弗兰尼根的研究显示，火山爆发、森林大火等会引发“火积云”，而当热量和上升气流足够大时，火积云便会升级为“火积雨云”。“火积雨云”不仅会产生雷暴，而且容易在距离主火场数公里外的地方引发新的火灾，还可能触发气流运动形成风，导致更快且难以预测的火灾蔓延。　　弗兰尼根表示，2023年之前，全球最高纪录是一年发现102起“火积雨云”现象，其中50起发生在加拿大。然而，去年仅加拿大就报告了140起“火积雨云”现象。截至目前，加拿大今年的“火积雨云”数量也高于正常水平。研究人员表示，随着全球变暖，炎热、干燥、多风的天气更加普遍，森林变得更加干燥易燃。预防极端火灾关键在于减缓气候变化的影响。　　据新华社巴黎8月8日电  （记者李文昕）美国维萨公司日前发布的数据显示，巴黎奥运会显著拉动当地消费，有望推动法国经济增长。　　维萨卡持卡人支付数据显示，巴黎奥运会开幕后的第一个周末，巴黎小型商家营业收入同比增长26%。具体来看，文化领域消费增长最为强劲，剧院和博物馆营业收入同比增长159%；超市和百货店、餐馆、零售商店、娱乐场所营业收入分别同比增长42%、36%、21%和18%。　　丝绸之路东起长安，经西域西至地中海地区，向南延伸到印度次大陆，是迄今世界上路线最长、影响最大的商贸与文化交流通道。为纪念“丝绸之路：长安—天山廊道的路网”列入世界遗产名录10周年，位于浙江省杭州市的中国丝绸博物馆在今年6月举行了“2024丝绸之路周”系列活动，其中主题展览“九天阊阖：丝绸之路上的长安”于6月19日开展，将持续至10月。本展览汇聚丝绸之路沿线18家文博机构的210多件（套）珍贵文物，通过展示长安城的考古发掘和传世遗存精品，力图再现文化之都长安的动人魅力和丝绸之路的繁荣图景。　　交流互鉴，彰显开放包容　　本次展览名称出自唐代王维的七言律诗《和贾至舍人早朝大明宫之作》中的“九天阊阖开宫殿，万国衣冠拜冕旒”，这也是诗篇中气势最为磅礴的一句。展览分为“世界之都”“商贸之都”“文化之都”“时尚之都”“长安与浙江”5个单元。展厅入口处有一道朱红色的“城门”，左右两侧各有一幅图，分别是章怀太子墓中的《仪卫图》和《客使图》，后者描绘了唐代政府外交机构鸿胪寺官员接待外国使节的场景。踏入展览大门，参观者仿佛穿越时空，徜徉古都长安，中外文明交流互鉴的辉煌历史如在目前。　　汉唐时期，长安因繁荣的经济和多元的文化成为当之无愧的国际性大都市。“长安城中百万家，不知何人吹夜笛”。随着唐朝进入“开元盛世”，长安城人口达百万之多，其中经由丝绸之路汇聚到长安城的外国商人、使者、留学生、僧侣等就有5万余人，世界多国文化的交流与融合在这里达到空前高度。　　本次展览展出了名列世界考古发现史“四大石碑”之一的《大秦景教流行中国碑》仿制品，原碑记述了唐代初期景教在中国的传播情况。全碑饰以祥云、莲花、蓓蕾十字等中西文化元素，刻有汉字1780个，在碑文下方和左右碑侧刻有古叙利亚文。此碑立于唐德宗建中二年（公元781年），明朝天启年间出土。作为研究古代宗教文化、中西交通史和文化艺术交流的重要实物资料，石碑被美国耶鲁大学、日本京都大学、朝鲜金刚山长安寺等复制，碑文被译成英、法、葡、意、日以及拉丁文等多种文字，在世界各国广为流传。　　唐时，长安城内商贾云集、邸店林立，金银器、宝石、琉璃、香料和丝绸、瓷器、茶叶等西来东往的货物在此中转交易。本次展览中，一件出土于法门寺地宫的“八瓣团花纹描金琉璃盘”吸引参观者纷纷驻足欣赏。这件造型精美的蓝色琉璃盘产自地中海东岸，经丝绸之路来到中国。它盘沿外折、腹壁斜收、盘底心凸起，盘内布满纹饰，中心为八瓣蕉叶状围成的团花，巧妙运用刻纹、釉料彩绘、描金等多种工艺，彰显东西方审美碰撞交融下的和合之美。与琉璃盘一同出土的琉璃器皿中，有的具有东罗马元素，有的体现波斯风格，显示出唐朝对异域文化的开放、包容与欣赏。　　文化融合，促进服饰创新　　唐代长安城中外文化的交流融合深刻影响着民众的日常生活，男女服装形制多样，着装方式个性自由。本次展览着重展现了唐代服饰与域外服饰的融合与创新。　　窦师纶是唐代长安著名丝织工艺家和设计师，他受西域文化影响较深，在蜀锦织造工艺基础上吸收中亚、西亚等地的“联珠团窠”纹样特色，结合动物纹样，设计出一种融合中原传统艺术与西域艺术特色的新型团窠纹样，因窦师纶受封陵阳公，故人称“陵阳公样”。它成为唐朝服饰的经典图案，其后流行200余年，在丝绸之路上掀起一阵“大唐热”。唐代张彦远在绘画通史《历代名画记》中记载：“窦师纶，官益州大行台，兼检校修造。凡创瑞锦、宫绫，章彩奇丽，蜀人谓之‘陵阳公样’。”对照本次展览中的“对凤宝花纹锦”及锦纹复原图，人们可以清晰地看到这件具有典型多元文化风格特征的“陵阳公样”实物。该织锦纹样外圈以花瓣做样，形成圆形窠环，以花卉包围一对凤凰，它们姿态昂扬，仿佛争奇斗艳，又似相互吸引。　　中华文化的形成与发展始终伴随着对外来文化的借鉴与吸纳。五代冯晖墓出土的50多块彩绘浮雕砖也是本次展览的一大亮点。浮雕砖上栩栩如生地刻画出28名男女艺人演奏的场景，其中有两名着男装、戴幞头的女性舞者，她们穿长袍、束腰带、蹬乌靴，姿态活泼奔放。正如《唐书·五行志》记载：“天宝初，贵族及士民好为胡服胡帽，妇人则簪步摇钗，衿袖窄小。”唐朝将境外西北部游牧民族和外国人统称为“胡人”，紧身、圆领、开衩的胡服形制在长安等地风行一时。此时期唐朝女子也出现了戴胡帽、穿胡服、着男装等现象，展现了唐朝女性独立、时尚的特点和追求自由、平等的心态，也反映出唐朝对外来文化的开放与包容。　　河运古道，互通丝绸之府　　2024年也是中国大运河申遗成功10周年。闻名世界的京杭大运河始于春秋、成于隋代、发展于唐宋。而由洛阳一路向西，溯河而上，直抵关中——长安的漕渠古道，便是大运河的先声。本次展览设置了“长安与浙江”单元（见图一），以隋唐大运河为切入点，呈现长安与浙江之间互通有无的历史景象。　　浙江位于东海之滨，是京杭大运河的南端。大运河、钱塘江、浙东运河及海上航路交织成一张巨大的交通网，将本地物产沿河运古道贩至全国，并沿海上丝绸之路输向海外。宋太宗雍熙年间，杭州、宁波等地设有管理海外贸易的市舶司，与日本、朝鲜等国往来亦密。据《日本蚕丝业史》卷一《生丝贸易史》记载，宋孝宗淳熙十二年（公元1185年），“有唐锦十端，唐绫、绢、罗等百十端……运往日本”。　　浙江盛产丝绸，杭州、湖州和嘉兴三个城市均有“丝绸之府”的美誉。杭州不仅是古代国内丝绸市场的主要供应商，还通过海上丝绸之路向东南亚、东非、中东等地区出口丝织品。据记载，宋时每年涌入杭州的商人超过6万人次。湖州丝绸被称为“天下绸缎之冠”，湖州在明清时期成为当时全国最大的丝绸生产基地，“辑里湖丝”“双林绫绢”等湖州丝绸闻名遐迩。古代一度称“秀州”的嘉兴在唐代有“秀州贡绫千匹”之说，在宋代有“宋锦由来出秀州”之誉。明清时期，当地丝绸产业发展达到巅峰，产品远销日本、欧洲等地。　　丝路连天下，文明耀古今。丝绸之路是古代东西方商贸往来的重要通道，是古代东西方文化交流的重要纽带，它昭示了古代欧亚文明交融的必要性与必然性，揭示了欧亚不同文明之间交流的历史轨迹和历史规律。行走于中国丝绸博物馆“九天阊阖”展厅内，一件件精巧的文物如同丝路文明交流互鉴的时光之钥，让观众直观感受到传承千年的和平合作、开放包容、互学互鉴、互利共赢的丝路精神。　　（作者分别为浙江省数智风格与时尚研究中心研究员、浙江理工大学浙江省丝绸与时尚文化研究中心研究员） 　　本文图片均为中国丝绸博物馆提供　　今年5月，第二十届中国（深圳）国际文化产业博览交易会召开，大芬村连续第二十年成为分会场，吸引众多海外文化创意企业和政府代表团的目光。走进被称为“中国油画第一村”的大芬村，老屋祠堂错落有致，画廊商铺挤挤挨挨，西方经典画作复制品目不暇接。　　大芬村位于广东省深圳市，占地面积仅0.4平方公里。自20世纪80年代起，一批批创业者来到这里，投身油画产业。迄今为止，他们在大芬村绘就100多亿幅世界名画复制品，超过500万张《星空》《睡莲》《蒙娜丽莎》从这里走向世界。2005年，大芬村油画交易额达2.79亿元，这一年前后，欧美市场70%的油画商品来自中国，中国复制油画80%来自大芬村。　　在大芬村后巷一间梵高主题工作室里，我们见到了赵小勇，一位颇有名气的“老画手”。　　从湖南邵阳辗转来到大芬村，赵小勇从事绘画已有20多个年头。起初，为学好油画，他拜师学艺，和七八名学徒挤在十几平方米的画室里磨炼技艺。最初，画作滞销的窘境令他对梵高的坎坷境遇产生共鸣，于是对梵高的画作愈发热爱，开始专门临摹梵高作品。20年间，赵小勇绘制的梵高画作复制品达10万余张。　　2002年，国内外市场对梵高复制画的需求增加，赵小勇常常一个月收到六七百张订单，2004年时，每个月的订单数量甚至超过1000张。他说：“复制画绘制过程和工厂流水线作业没什么两样，大家分工明确，有人铺底色、有人画眼睛、有人描耳朵，枯燥但高效。”他完成一幅50厘米宽、60厘米高的梵高自画像只需28分钟。2005年前后，来自世界各地的订单纷至沓来。村里每个画室都在不停地赶工、临摹、绘制，画工们如螺丝钉般各司其职，千万次的重复临摹令他们熟能生巧，技法日渐纯熟，对绘画也有了自己的思考。　　“伴随经验和人生阅历的增长，临摹久了就会产生创作灵感。”赵小勇说。大量临摹练习后，画工们似乎将世界绘画大师的技法内化，纷纷拿起画笔开始原创绘画，在一笔一画中融入自身对艺术的理解与诠释。　　2014年，赵小勇在老客户的邀请下飞往荷兰阿姆斯特丹，如愿来到向往已久的梵高美术馆。近距离观摩真迹后，他发现，梵高的用色和笔触与自己日夜揣摩的印刷画天差地别。赵小勇发自内心地感受到画工与画家间天堑般的差距，他不禁感叹：“20年临摹也比不上看博物馆一幅画。”自此，比起做“中国梵高”，他更想做“大芬村赵小勇”。回到深圳后，赵小勇创作了第一幅原创作品《画室》，踏上由“画工”到“画家”的艰难转型之路。　　赵小勇的转型之旅始于2014年，其实早在2008年，大芬村的原创绘画探索便已悄然萌芽。由于全球经济下行，发往大芬村的油画订单量大幅削减。画工们开始原创和产业“两条腿走路”，原创绘画作品数量日益增长。大芬村的画家们或将西方风景画技巧与中国传统水墨画风格相结合，或将欧洲写实画风与中国写意精神贯通，在日复一日磨炼绘画技巧的同时，也在探索新的绘画语言，表达并传递出自己的生活与艺术态度。　　大芬美术家协会副秘书长、水墨画家杨文认为，用画笔记录下时代的发展是画家的责任和使命，将西方绘画中的素描、透视等元素灵活融入水墨画，可以使作品更具时代气息。在创作《都市之窗外》时，他在墨色中融入素描的光影和质感，令这幅新城市山水既有鲜明的现代感，又呈现出中西艺术和谐共生的独特韵味。　　人人有画笔，处处是画作。大芬村的蓬勃发展吸引了国际媒体的关注。英国广播公司称赞大芬村复制的世界名画“物美价廉”；欧洲新闻电视台提到，大芬村是“8000多名艺术家的栖息地”；法新社与美国有线电视新闻网报道了大芬村在国外订单下降与国内需求增长的形势下转型原创绘画的探索历程。在海外媒体的不断关注中，大芬村与世界的距离更近了。　　30余年的精雕细琢为大芬村赢得“世界油画，中国大芬”的好口碑。近年来，大芬村积极走出去，不仅与法国巴比松市政府签署了《大芬—巴比松艺术友好往来协议书》，还携手美国加州国际博览中心举办展览。2018年起，大芬村举办3届深圳大芬国际油画双年展，邀请法国著名画家雷米·艾融、丹麦艺术家协会副主席保罗·威尔和中国美术家协会主席范迪安等前来参展、写生、举办讲座。雷米·艾融感慨道：“这是一个充满活力、洋溢着绘画热情的村落。”他鼓励画工们坚持以中国传统绘画为本，融合西方艺术理念与绘画技巧，找到适合大芬村油画持续发展的道路。　　从一穷二白的弹丸之地，到遍地画师的艺术之村，大芬油画村的发展历程是中国对外开放交流的缩影。夏日阳光大片泼洒在水泥路面上，一位戴着贝雷帽的画师打开折叠椅，摆上画架，对着熟稔于心的巷道打起了线稿。曾在手边临摹的西方经典画作精髓早已内化于心、融汇笔端，不疾不徐间，他已绘起新的图景……　　（肖佳桐、吕佳音、崔宸硕、林渝景、都艺、李雨轩对此文亦有贡献）　　与历史名城罗马、佛罗伦萨、威尼斯相比，意大利北部伦巴第地区的曼托瓦有些默默无闻，却同样令参观者流连忘返。这座历史悠久的小城中不乏艺术珍品，集纳了文艺复兴时期的璀璨艺术成就。　　文艺复兴时期的曼托瓦是一座效忠神圣罗马帝国皇帝的城邦，由贡扎加家族统治。15世纪中叶，贡扎加家族的卢多维科三世侯爵邀请有着“现代风格”的艺术家装饰城市，著名画家安德烈亚·曼特尼亚、安东尼奥·皮萨内洛和朱利奥·罗马诺等都曾为贡扎加家族服务。　　城中最动人的作品，当属曼特尼亚历经10年精心绘制的公爵宫婚礼房壁画。画家利用科学透视法创造“视觉幻觉”空间，将一间不过25平方米的拱顶房间装点为辉煌的殿堂，描绘了卢多维科三世一家的形象。　　婚礼房的建筑结构只有墙壁、门、窗、壁炉和拱顶。置身其中，扑面而来的却是一片富丽堂皇——装饰着石膏浮雕的吊顶以金黄为底色，细腻的花纹从天花板蔓延至廊柱。这一切都是画上去的，令人真假难辨。房间的一面墙壁上，描绘着公爵夫妇在精致的庭院里迎接贵宾、子女和近臣簇拥在侧的场面。画家细腻刻画众人形象，不管是靠在椅背上侧头倾听心腹耳语的卢多维科三世，还是拿着苹果趴在母亲膝头的小女儿，都是那么生动自然。另一面墙壁的廊柱外，是卢多维科三世一家在城郊与儿子相聚的场景。在这里，曼特尼亚画上了贡扎加家族显赫的亲戚——神圣罗马帝国皇帝以及丹麦国王，尽管他们当时并未在场。这里的“写实”并非记录历史，而是将卢多维科三世希望看到的画面以栩栩如生的方式定格留存。　　环顾四壁后，举头望向天花板，再次惊叹于曼特尼亚的巧思。透过画家笔下的天窗，笔者仿佛望见了蔚蓝天空，以及在屋顶好奇地向室内张望的人们。得益于15世纪科学透视法的发明与应用，画家能够在二维平面营造空间感和体积感，创造逼真的视觉体验。画里画外的对望，体现出这位文艺复兴早期艺术家一颗“不安分”的心：他不仅要画出图像，还要“以假乱真”，使画面如一扇“开着的窗”，让人们看见世界。描绘生机勃勃的现实世界、描绘时代和生活，是文艺复兴时期艺术家们共同的雄心。　　在墙壁一根廊柱的精美花纹中，笔者发现了一张同样张着好奇双眼的面孔。这就是画家本人，他把自己偷偷藏在了恢弘的笔下世界。文艺复兴时期，肖像画不仅在王公贵族间盛行，市民阶层也开始越来越多地订购。一幅幅生动的肖像画得以传世，人们熟悉的《阿尔诺芬尼夫妇像》《蒙娜丽莎》都是其中翘楚。曼特尼亚的这张肖像画不但别致，更强烈体现出对自我的肯定。可以说，这幅自画像正代表着文艺复兴的内驱力——人，以及对人的生活价值的肯定与赞美。　　除了精彩的婚礼房壁画，曼托瓦的公爵宫内还有15世纪初绘画大师皮萨内洛未完成的作品和许多精彩装饰。不远处，建造于16世纪的得特宫是文艺复兴后期造型别致、装饰华美的建筑典范。它由拉斐尔的得意门生朱利奥·罗马诺主持设计，其中的巨人室同样是依照科学透视法制造视觉幻觉的精品。巨大的壁画覆盖室内所有表面，参观者站在房中，如同身处巨人的战场。　　曼托瓦以生机勃勃的姿态拥抱了文艺复兴，成为西方文明史中的耀眼一笔。它曾被授予“意大利文化之都”称号，这不仅强调了小城的历史遗产，也旨在鼓励新的文化发展。传统与创新相结合，曼托瓦展望着新的“文艺复兴”。　　电子信箱：rmrbgjfk@peopledaily.cn　　版式设计：蔡华伟　　核心阅读　　作为沿海县域，河北省乐亭县近年来梯次推进盐碱地综合改造利用，在轻度、中度盐碱地带，推广种植耐盐碱作物品种、发展综合种养、提升土壤肥力，将低产田变成粮食主产区和蔬果产地；在重度盐碱地带，采用挖塘降水、以渔治碱技术，引导渔民开展池塘养殖、工厂化养殖，不断拓展多元化食物供给途径。　　　　建设“智慧大田”管理平台，盐碱地变成鱼米仓　　来到河北省乐亭县古河乡，映入眼帘的是两块大牌子——“盐碱地水稻高效利用示范区”和“盐碱地渔业综合利用示范区”。　　“田里种的是绿色稻米，虾蟹藏在稻秧间……”园区硬件工程师段严严通过指挥室的大屏幕实时监测着8000亩水稻和稻田里虾蟹的长势。　　盐碱地上种水稻不是一件容易事。段严严道出一个数据：经过测算，稻田最低水位不能低于8厘米。“这是请唐山市农科院专家实地调研确定的合理水位线，能保持淡水充足、减轻盐碱化程度，还能维持水稻和虾蟹的正常生长。”他说，眼下正值高温天气，稻田里蒸发量大，必须及时补水。　　点开园区的“智慧大田”管理平台，实时显示着水位、水质、气象、虫情、苗情和土壤监测等数据。段严严指着屏幕上的水滴形图标介绍，绿色的水滴图标代表水位正常，红色则预警缺水。这些信息来自分布在田间的水位传感器，低于设置水位就发出预警，远程控制闸门开关，汩汩水流从田间水泵自动抽出，实现稻田补水。　　田成方、路相通、渠相连，富元粳3号、天隆粳优619、津原U99……耐盐碱水稻如巨大的绿毯铺展田间。沿着田埂行走，正值孕穗期的水稻郁郁葱葱，高度已达小腿，入住稻田的蟹苗穿梭在稻秧间。很难想象，眼前这片沃土良田，多年前还是撂荒的盐碱滩。　　“看似普通的稻田，实际上暗藏玄机：稻田底下埋有水管，上层灌溉，下层排盐。”园区负责人魏明朝介绍，通过稻田整治、进排水渠修建以及田塘连接工程的改造，构建起沟渠（鱼）—稻田（蟹、小龙虾）—水稻的复合种养降盐排碱的生态循环系统，助力科学高效修复盐碱地土壤肥力。　　改土增粮，耐盐碱作物长起来。记者发现稻田沟渠旁的边边角角，都见缝插针地种上了油葵。　　稻田四周，一圈白色的“塑料围墙”很是醒目。“这片都是蟹稻田，塑料光滑，能防止螃蟹逃窜。”魏明朝说，从插完秧开始，蟹苗、虾苗等就撒到稻田里，草籽、微生物都是螃蟹、虾、鱼的天然饵料。稻蟹共养，不打农药，绿色种植的蟹田米，一斤能卖到10元。　　“综合种养让盐碱滩变成鱼米仓。”魏明朝说，去年秋收，一亩地能收水稻1400斤，扣蟹110斤。今年园区拓宽发展思路，增加综合种养品种，做了中华鳖、青龙虾、罗氏虾的稻田种养实验，渠道里还投放了草鱼、鲤鱼、罗非鱼、黄辣丁等。　　尹郑刘村农民郑爱猛就是古河乡盐碱地综合利用的受益者。“以前种普通稻种，亩产只有几百斤，现在种耐盐碱新品种，一亩地能打1400斤。今年种了100亩地，按一亩地挣400元算，能有4万多元纯收入。”郑爱猛还在园区当农机手，一年还有6万多元的工资收入。　　数据是有力的见证：不到两年的时间，园区盐碱地的含盐量已从3.5‰降至1‰左右，盐碱程度由中度转化为轻度。去年秋天，园区喜获双丰收，水稻产量100余万公斤，稻蟹养殖综合效益400余万元。　　在乐亭县，盐碱地种植水稻达6.4万亩，发展稻渔综合种养2000亩。日前发布的《中国稻渔综合种养产业发展报告（2024）》提出，稻渔综合种养的发展有力促进了撂荒地、盐碱地、低洼田、冬闲田等资源的开发利用。河北、吉林、内蒙古、山东等省份积极探索发展盐碱地稻渔综合种养，以渔降盐治碱效果显著，既发展了稻渔综合种养，又促进了耕地后备资源开发。　　系统治理综合施策，打造更多“潜在粮仓”　　乐亭县近1/3的乡镇濒临渤海，近5万农业人口生活在盐碱地带。根据河北省盐碱地最新专项调查数据，乐亭县盐碱地总面积13.73万亩，约占全县耕地总面积的17%。　　乐亭县农业技术研发推广中心主任马合军用电脑打开一幅三维地图介绍，“紫色方块标注的盐碱地块分布走向与海岸线基本平行，呈带状分布。最近的地块距离海水仅有2公里，远的不足15公里。”　　说起盐碱地治理改良，今年58岁的王会友印象深刻：“盐碱地风沙狂，只长野草不打粮。老家小捞鱼庄村过去全是大片白花花的盐碱地。”王会友记得，年轻时候村里刚时兴种水稻，一年忙活下来一亩地也就收500斤左右。为了治理盐碱地，乡亲们一起排涝治碱，挖沟渠修台田、种植绿肥作物、引水灌溉，地力慢慢提升。　　盐碱地治理改良是系统工程，必须算大账、算综合账。　　“盐随水来，盐随水去”。治盐碱，先要过水源关。　　水是农业的命脉，也是当地治理盐碱地的突破口。记者走访乐亭县沿海4个乡镇，这里开发利用的盐碱地附近多有淡水资源。　　“以前，抽地下水，井越打越深，容易造成海水倒灌。现在用滦河水，开展水源置换，井水浇地转换为河水浇地，水量充沛，能灌能排，泡田压盐沥碱，对盐碱地治理发挥积极作用。”乐亭县水利局副局长王军说，县里疏浚干、支、毛渠，河流水经过各级沟渠流到了田里。目前，乐亭南部沿海地区稻田已全部实现地表水灌溉。　　“现在，水渠修好了，河水畅通了，水稻浇水更方便了。”古河乡大捞鱼庄村民胡德存对新修的水渠赞不绝口，“地表水水温高，有大量微生物，这个水比井水浇灌的稻田每亩增产10%左右，口感也好不少！”　　要想打好粮食，“医治”土壤是关键。　　近年来，乐亭县通过秸秆还田、生物改良、培肥提质等手段提高土壤质量，盐碱地成为粮食增产的“潜在粮仓”。耕地盐碱化土壤改良项目区，位于姜各庄镇的五中庄、东南庄等6个村，建设规模1万亩，经过技术示范推广，项目区土壤全盐含量降低20%，土壤有机质提升2%—3%，作物亩产提高10%以上，新增粮食产量450吨以上。乐亭县2023年粮食总产量5.2亿斤。　　改种适地，打造“种业芯片”。河北省在乐亭县建立2000亩中试示范基地，津原89、天隆粳优619、滨稻8号等优质耐盐品种落户乐亭。根据规划，今年乐亭县耐盐水稻面积将达到5.7万亩以上。　　乐亭县农业农村局会同唐山市农业科学研究院研究团队探索出了滨海盐碱地利用的“鲜食豌豆+水稻”轮作模式，利用盐碱水稻种植区的春闲田增加一茬豌豆种植，平均亩产1500公斤，可实现纯收益400元以上。　　“我们把盐碱地作为重要耕地资源，坚持‘以种适地’同‘以地适种’相结合，经过多年持续不断的综合改良，土壤盐碱化程度总体呈现减轻趋势。”乐亭县农业农村局局长段建波说，从只能种耐盐碱作物，到有玉米、小麦、大豆等多种作物选择，乡亲们的种粮积极性更高了。　　改良好的轻度盐碱耕地适合种什么？“中度盐碱地，种稻米、高粱等耐盐碱作物，或者发展稻蟹综合种养；改良好的轻度盐碱地，种玉米、小麦等大田作物。”乐亭县原野水稻专业合作社理事长李福生说。　　尹庄子村村民高怀江告诉记者，经多年改良，大部分盐碱地已能够正常种植玉米等作物，“跟一般大田没啥差别”。随着土壤盐碱程度转轻，乡亲们从种水稻转为种玉米、菜花。“菜花、玉米生长周期短，一年两茬，亩均收益达4000元。”高怀江说。　　姜各庄镇第二节村的高粱种植基地，微风吹拂下，挺拔的高粱在阳光下摇曳。农户张凤光介绍，种植的品种是红缨子糯高粱，品种抗碱能力强，是有机加工原料，市场价格较高。近年来，乐亭县盘活盐碱地资源，积极推广高粱种植，采取“订单种植、合同收购”，全力打造高粱产业，提升综合效益。目前全县高粱种植面积达1000亩左右。　　盐碱滩涂成了海鲜带，“蓝色粮仓”丰富餐桌　　乐亭县拥有124.9公里海岸线和42万亩滩涂，向盐碱地要食物潜力巨大。“海滨盐碱度高、返盐碱现象严重区域，是天然的‘海水鱼塘’海鲜带。”县水产中心副主任刘卫滨介绍，截至目前，全县累计开发盐碱滩涂面积6.5万余亩，工厂化水产养殖面积约40万平方米，主要养殖海参、扇贝、对虾、多宝鱼等。乐亭海参、乐亭扇贝被认定为国家地理标志产品。　　来到姜各庄镇老米沟的一处海参养殖基地，由盐碱地改造而成的池塘边上，海生海水养殖有限公司总经理霍兴隆正领着技术员查看海参生长情况。“乐亭海域水质优良、气候适宜，滩涂含有大量硅藻等天然饵料，是海参养殖的理想场地。公司每年产出海参苗10万余斤、成品海参30余万斤。”霍兴隆说，今年发展“海参+对虾”立体养殖，进一步提升了养殖收益。　　海还是那片海，“靠海吃海”的方式变了。乐亭县有序引导沿海渔民多途径就业，不少渔民从“捕捞”向“养殖”转型。霍兴隆介绍，通过科学技术，池塘两头有闸门控制，按照潮涨、潮落的自然规律将水引入、排出养殖池塘，实现海水的循环利用。　　盐碱滩上捞海参成了乐亭的特色富民产业。目前全县海参新品良种覆盖率达70%以上，年产鲜活海参、半成品海参、成品海参近6500吨，全产业链产值近10亿元，从业人员约3.8万余人，成为一项特色产业。　　“海参一年收获两季，集中上市销售压力不小，再加上加工标准化程度较低，大部分销售以鲜活海参为主。”霍兴隆说。为了让乐亭海参连通消费者餐桌，在保障产品质量的同时，发展和打造“佛手岛”“乐参堂”“冀参源”等品牌，取得积极成效。　　一台笔记本电脑、一部手机，养殖户刘用江通过网店和直播带货，把姜各庄镇的海参销向更远的地方。“客户对我们的产品评价很高。”刘用江的海参已通过网络卖到北京、天津的餐饮机构，也销往国内其他市场。　　刘卫滨介绍，县里努力打造“育苗—养殖—加工—销售”一条龙海参产业链，在海参苗种繁育方面引进优质高效苗种，在销售方面打开南方销售市场，开展海参产业加工，海参成品有冻干、盐干、淡干和即食等类型。为延伸产业链条，乐亭县积极引进精深加工企业，努力开发海参胶囊、海参口服液、液体海参等高附加值产品，有效提升海参产业发展水平。　　坚持增加农民收入是“三农”工作的中心任务，千方百计拓宽增收致富渠道，不断激发农民增收新动能，让农民腰包越来越鼓、生活越来越美好　　　　夏粮入仓，安徽省涡阳县种粮大户宋来宝算起账，“新麦上市，每斤1.21元，价格挺稳的。这些年，用上了大型拖拉机、联合收割机、无人植保机，节省用工成本、农资投入，每亩地收益有700元左右，丰收又增收。”　　来自山东省嘉祥县石腊屯村的陈庆成在家门口找到工作，每月工资7000多元。“前几年我参加了县里组织的电焊培训班，找到对口工作，工资也涨了。”陈庆成说。　　无论是耕耘田畴，还是在外打拼，一本本农家账里饱含勤劳付出的汗水，更满载对美好生活的希望。翻开中国经济半年报，今年上半年，全国农村居民人均可支配收入11272元，比上年同期名义增长6.8%、实际增长6.6%，增速分别快于城镇居民2.2和2.1个百分点。在内外环境复杂多变的背景下，农民收入增速“跑赢”城镇居民，这个成绩来之不易，也进一步凸显“民生大账”成色。　　农业农村工作，说一千道一万，增加农民收入是关键。保持农民增收好势头，满足农民群众对美好生活的向往，在促进城乡经济循环、提高国内大循环覆盖面等方面具有重要作用。当前乡镇和村两级消费市场占我国消费市场总体的38%，把战略基点放在扩大内需上，农村有巨大空间。但与此同时，农业生产成本高位运行，农民就业压力较大等制约增收因素依然存在。因此，要坚持把增加农民收入作为“三农”工作的中心任务，千方百计拓宽增收致富渠道，不断激发农民增收新动能，让农民腰包越来越鼓、生活越来越美好。　　确保农民收入持续稳定增长，必须坚持系统发力，拿出务实管用的政策举措，开掘农民增收新空间。比如，工资性收入是农民增收来源的大头，上半年各地加大项目建设力度，一个个热火朝天的施工现场和工厂车间为稳就业发挥重要作用，农村居民人均工资性收入同比增长7.3%。随着有效投资持续发力，各地要在就业指导服务和供需对接上下功夫，完善劳务协作、技能培训、劳务品牌等机制，让更多农民工端稳“饭碗”。家庭经营性收入占农民收入的1/3左右，乡村旅游市场持续升温，带动上半年农村居民人均第三产业经营净收入比上年同期增长11.5%。这启示我们，乡村产业发展新空间蕴含增收新潜力，要进一步强龙头、补链条、兴业态、树品牌，发展休闲采摘、科普研学、体育赛事等新业态，全力做好“土特产”文章，挖掘农业农村多元价值。　　确保农民收入持续稳定增长，必须向改革要活力。农村土地制度、农村集体产权制度、集体林权制度等改革唤醒了“沉睡的资源”，增加农民财产性收入。党的二十届三中全会明确了进一步全面深化农村改革的重点任务，各地区各部门必须巩固和完善农村基本经营制度，完善强农惠农富农支持制度，优化政策供给，赋予农民更加充分的财产权益。　　中国要富，农民必须富。农业农村仍然是我国现代化建设的短板，但短板也是“潜力板”，多措并举、久久为功，在拓宽农民增收致富渠道上多下功夫，让农民腰包更鼓，不断释放乡村全面振兴澎湃动能。　　本报电  （记者郁静娴）记者从全国农业技术推广服务中心获悉：农作物种子认证田间检验技术培训班日前在甘肃省张掖市举办，这是我国种子认证制度建立实施后的首次全国性培训。此次培训，将为进一步提升种子认证技术水平、培养高素质的专业人才队伍发挥重要作用。　　据了解，种子认证是保障国家粮食安全、种源安全的一项基础性制度。实施种子认证，能够显著提高种子的纯度、发芽率、活力等关键质量指标，促进作物单产提升。2023年以来，在有关部门合力推动下，种子认证实施意见、首批目录、实施规则和技术规范等制度性文件先后出台，种子质量监管进入发展新阶段。　　2024年是种子认证制度实施的第一年。培训班提出，各级种业管理部门、认证机构、种子企业进一步理清思路、突出重点，合力推动首批带有“中国种子认证”标识的种子进入市场，确保种子认证制度实施顺利开局。要坚持“求稳不求快、求质不求量、求精不求多”的原则，以“三粮两油”为重点作物，以阵型企业、龙头企业等为重点对象，以国家制种基地大县、国家良繁基地为重点区域扎实推进认证工作。要加强种子认证工作监督管理、持续深化技术研究，力争推出一批高质量认证种子，为推动重要作物大面积单产提升、保障国家粮食安全提供高质量种源保障。　　习近平总书记深刻指出，“要充分挖掘盐碱地开发利用潜力”“坚持粮经饲统筹，因地制宜利用盐碱地，向各类盐碱地资源要食物”。　　盐碱地是粮食增产的“潜在粮仓”。从增产潜力来看，我国约1亿亩盐碱化耕地基本属于中低产田，在已有水资源保障条件下提质改造，按亩均增产100公斤核算，1亿亩盐碱化耕地年均可增产100亿公斤。从产业发展角度看，各地也进行了一些探索。河北沧州围绕旱碱麦形成集订单农业、收储中转、面粉加工、食品生产等功能于一体的盐碱地特色农业产业链，年加工能力20万吨以上。吉林在盐碱地种植耐盐碱水稻，生产出质优价高的弱碱性大米，很受市场欢迎。由此可见，盐碱地开发利用在拓展食物产量、提升品质方面具有一定潜力。　　我国在改良利用盐碱地和防治土壤盐渍化方面经验丰富，摸索出灌排洗盐控盐、土壤改良及填埋客土、台田农作与水产养殖、适应性种植、以稻治碱等方法，形成了盐碱地开发利用的系列技术、产品和装备。一些地方在盐碱地里搞稻虾、稻蟹共养就是很好的实践探索，既增加水产品供给，还具有“降盐治碱”的重要生态功能，促进经济和生态效益双赢。　　向各类盐碱地资源要食物，推动实现盐碱地综合高效利用。盐碱地的开发利用首先要考虑区域特点、资源禀赋、产业发展、潜在影响等系统性问题，采取适用于区域特点的多样化、综合利用的模式。通过培育和壮大盐碱地优质粮棉油、特色瓜果蔬、专有林草渔、生态草食畜等盐碱地特色产业，构建盐碱地特色农业发展模式，获得一定数量的多元化食物。随着人们对优质农产品的需求日益增强，盐碱地农副产品也应朝着多元功能开发、打造特色品牌等方向发展，推动粮食生产、特色种植、农光互补等盐碱地综合利用模式日益成熟。　　（作者为中国农业科学院农业资源与农业区划研究所研究员，本报记者常钦采访整理）　　版式设计：张丹峰　　党的二十届三中全会提出，“深化医药卫生体制改革”。党的十八大以来，我国全面深化医改，坚持用中国式办法破解医改这个世界性难题，着力构建优质高效的医疗卫生服务体系。2015年至2020年，国家卫生健康委连续实施两轮“进一步改善医疗服务行动计划”，各地医疗机构积极行动，在优化就诊环境和预约诊疗、改善住院服务流程、改进护理服务等方面取得了积极成效，患者就医体验进一步改善。　　面对群众就医的新期待、新需求，2023年5月，国家卫生健康委、国家中医药管理局联合印发《改善就医感受  提升患者体验主题活动方案（2023—2025年）》，提出力争用3年的时间，将“以病人为中心”贯穿于医疗服务各环节，整体提升医疗服务的舒适化、智慧化、数字化水平。聚焦各地在改善医疗服务方面的新经验、新做法，记者近日分赴上海、江苏、福建等地进行了采访。　　——编  者　　　　上海市第一人民医院——　　智能陪诊改善就医体验　　本报记者  姜泓冰　　“总感觉眼前有小黑点在飞，应该挂什么科？”　　“根据您的症状描述，推荐您挂眼科。如果是初次就诊，请记得提前做眼压和视力检查。”　　65岁的李阿姨打开手机，向上海市第一人民医院“AI（人工智能）陪诊师”提问后，一个优美的女声给出就诊建议，还推送了医院眼科的官方挂号链接。在手机上完成挂号后，又有语音和文字提示：“当前您需要就诊，前面排队4人，当前叫号66号，地址位于7号楼1层B区眼科检查一区……”　　“下一步我要去哪里？”李阿姨继续询问。手机转入“院内导航”模式，一只可爱的虚拟卡通熊猫出现在手机屏幕的实景AR（增强现实）图像导航路线上。跟随着熊猫一摇一摆的“脚步”，李阿姨前往诊室。　　这个“AI陪诊师·公济小壹”系统是由上海市第一人民医院联合支付宝共同开发，今年6月上线，成为上海市首个基于人工智能大语言模型的语音交互陪诊应用。　　“我们的患者中有很多老年人。他们不便阅读文字、不适应线上操作流程。”上海市第一人民医院信息处处长傅春瑜介绍，“AI陪诊师”系统就是以患者为中心，通过数字虚拟人，把医院数字化转型中建设的智能预约、智能导诊、智能预问诊、智能院内导航、智能诊后管理等便捷就医服务联动起来，并设置集成式入口。患者在就诊全流程中，随时能在对话界面通过语音或文字输入自己的问题，即便问题不够精准、完整，“公济小壹”也能识别出患者的真实意图，甄选对应的答案，给出正确建议。它会在患者每完成一个就诊环节后，主动提示患者如何完成下一步操作。这样，一部手机在手，患者就有了一位专业的全程“陪诊者”和“引导员”。　　得益于上海市第一人民医院将院内使用的门诊系统与“公济小壹”打通，实现数据的互联互通，“AI陪诊师”能够实时识别患者的就诊进度，包括从诊前初步分诊、提醒就诊时间和注意事项，到诊中一步步提示患者如何完成后续操作、提供院内导航。发现患者需要接受多个检查项目时，它还能根据各个检查项目的实时等待人数和患者所处位置，给出最省时的整体流程方案。　　“‘公济小壹’的诞生，不是闭门造车，而是大量倾听患者和医生的意见、建议的结果。”上海市第一人民医院患者体验处处长柴双说。　　2020年8月，上海市第一人民医院在上海综合性医院中率先成立“患者体验处”，建立服务缺陷管理体系。这一次，正是利用了收集积累的患者日常就医中的“高频问题”，给出准确的回答，再将其“投喂”给“公济小壹”的核心智能引擎，如此就有了一个会不断自我成长的人工智能大语言模型。从初代原型到正式投用，“公济小壹”已经接受了10个月的训练。　　在老年科诊室内，一次互联网医院的视频复诊正在进行：王女士陪着父亲王老伯一起讲述他的健康状况细节，也一起聆听医嘱。　　这是上海市第一人民医院“互联网医院”模块下的“健康管理人云陪诊”功能。老人单独就医，症状讲不清、医嘱记不牢，是不少因工作繁忙或身居异地无法陪同老人就医子女的“痛点”。在这里，子女只要在医院官方微信号申请成为父母的“健康管理人”，父母在互联网医院就诊的提醒消息会自动发送到子女的手机上，通过点击链接就能够通过三方视频互动，远程参与父母的就诊全过程，还可以查询父母在医院的健康档案，电子病历、处方、检验检查报告、收费账单等信息一目了然，方便子女协助老人提升自我健康管理能力。　　“未来我们将继续坚持以患者为中心，通过人工智能技术赋能，使医疗环境更安全、技术更卓越、管理更精细、服务更温馨，让患者获得更好的就医体验。”上海市第一人民医院院长郑兴东说。　　　　福建医科大学孟超肝胆医院——　　“无陪护”病房满足多元化需求　　本报记者  王崟欣　　病房里静悄悄。在福建医科大学孟超肝胆医院金山院区，肝胆肿瘤介入病区的无陪护病房干净整洁，秩序井然。　　32号病床前，林爱华靠在床头，右手输着液。身旁，护理员李永书正小心翼翼地给他翻身、擦拭。　　这是林爱华第三次入院。前两次，爱人张萍整夜陪护在身边。“子女不在身边，自己一个人顾不过来，想请第三方护工，价格又不低。”张萍说。　　张萍所说的，是亲情陪护和聘请第三方护工，也是过去住院陪护中的两种主要方式。“家人陪护，缺时间、不够专业；请第三方护工，费用又是一笔负担。”福州市卫生健康委医政处处长刘城说。　　为解决住院患者陪护难，2022年7月，福建省卫生健康委等多部门出台《福建省“无陪护”病房试点工作方案》，在全国率先开展“无陪护”病房建设，鼓励全省三级公立医院积极申报“无陪护”病房试点，明确“无陪护”病房的建设规定、管理运行机制、价格政策、探视管理等标准，并在财政上对试点医院所需的设施设备改造、提升给予必要支持。　　在福州，福建医科大学孟超肝胆医院被列入首批试点之一。“无陪护病房与普通病房最大的区别就在于无需家属照料，所有照护由医护人员和护理员完成。”刘城介绍。　　无陪护模式对护理员提出了更高的要求。在肝胆肿瘤介入病区，李永书是这里的8名护理员之一。福建医科大学孟超肝胆医院护理部副主任黄蕤介绍，与过去聘请的第三方护工不同，李永书等护理员由所在医院统一聘用和管理，并纳入医院考核。“护理员考核情况与其工资直接挂钩。”黄蕤说。　　“患者想喝水、上洗手间、午餐想吃什么，一键呼叫，我们马上就到。”李永书说，“生活方面的照料交给我们，护士则可以腾出更多精力，配合医生进行病情后期治疗方案的管理。”　　“入院前在专业院校学习基础护理操作，在医院护理部学习如何在照护上更加专业、更有耐心，进入所在病区后，又针对不同病种进行侧重培训。”李永书说，“上洗手间时吊瓶拿多高，翻身时如何避免压到管路，拍背怎么防止肺部感染……每一个环节都有讲究。”　　医院专人陪护，患者会不会负担不起费用？2023年1月，福建省医保局配套出台无陪护模式收费标准，将无陪护模式收费纳入医保范畴。张萍算了一笔账，医保统筹后，每天的陪护费用只需个人支付75元。　　“不仅患者负担减轻，医院运转效率也明显提升。”黄蕤介绍，“有了护理员，护士多了帮手，从一个人变成一个团队，患者康复时间缩短，病房运转效率提升，病区感染率也在下降。目前，医院全部6个病区90%的病床已加入无陪护模式。”　　无陪护会不会显得不近人情？刘城介绍，一方面，无陪护模式由患者和家属自愿选择，入住前需要签署无陪护协议。同时，无陪护并不等同于完全没有家属的照顾，家属可以在规定时间内进入病房给予陪伴。　　刘城说，从福州的试点情况看，无陪护模式正受到越来越多医院和患者的欢迎。数据显示，福州无陪护病房整体满意度比普通病房高出2%—3%。下一步，福州将继续提高无陪护病房覆盖率和服务质量，更好满足住院患者多元化陪护需要。　　　　江苏省中医院——　　80岁以上老人就医“零等待”　　本报记者  白光迪　　“奶奶，您是面部不舒服吗？还有哪里不舒服也可以告诉我，我来帮您挂号。”前不久，江苏省中医院导医刘晓佳见到一位老人在门诊大厅四处张望，于是一路小跑过去扶住老人，并领到挂号敬老专窗办理。　　经过询问得知，这位鹿奶奶今年82岁，家住南京市秦淮区，被蚊虫叮咬后，面部红肿疼痛难忍，并引发全身过敏。“当时老人神情痛苦，独自站在大厅，很茫然。”刘晓佳说，她立刻上前先安抚了老人情绪。　　问诊时，刘晓佳发现，医生交代的医嘱，老人并没有完全听懂。她又把医生的话向老人复述了一遍，还将用药注意事项细心地告知老人。　　“缴费结束后，我又帮鹿奶奶取了药。”刘晓佳说，医生为老人开具了两种药物，她先去六楼皮肤科将科室自制药取好交到老人手里，随后又带老人到二楼西药房的敬老专窗优先取药。医生看诊时建议老人输液消炎，但老人不知在哪里输液，刘晓佳又全程陪同，把老人送到输液大厅。　　记者调阅就医档案看到，鹿奶奶10点47分挂号成功，11点17分完成诊断，11点43分开始输液，全程不到一个小时。在刘晓佳将鹿奶奶顺利托付给输液人员时，老人起身拉住她的手说：“我不认识路，今天去的地方又多，本来以为肯定会在医院耗很长时间。非常感谢你们的帮助和陪同，非常暖心。”　　6月26日起，江苏省中医院推出“80岁老人就医零等待”惠民措施，所有80岁以上老人的检查、取药、缴费等就医流程均可享受“零等待”优先服务，切实改善老年患者的就医体验，提升就医满意度。　　为何要设立这样的服务项目？江苏省中医院院长吴文忠介绍，随着智能手机的普及，轻轻一点便可实现挂号、缴费、查看结果等，节约了不少时间，但是对于一些老人来说，这些流程操作起来仍有较大难度。　　“全院日均门诊统计中，80岁以上老人达1000多人次。去年全年，全院80岁以上的老年患者就诊达32万人次。”吴文忠说，江苏省中医院推出这项服务的初衷，就是为老人提供舒适、便捷、人性化的医疗服务，解决就医过程中流程不熟悉、检查检验时间等候过长等问题。　　记者在江苏省中医院看到，挂号、诊疗、缴费、取药等多个环节都设有敬老专窗，陪护人员可以直接在专窗为老人办理事项。医院推出了“五专一置顶”服务措施，即专人、专窗、专区、专机、专线、信息置顶。“五专”是指医院组织专门的服务团队，设立敬老接待专区，对没有家属陪伴的老年患者，提供一站式的就医服务；检验科、收费处等设立敬老专窗，优先为80岁以上老人提供服务；各个诊区有敬老休息专区，方便老人诊间休息；医技部门新设立的敬老专机专门为80岁以上老人做检查项目；医院新开通的敬老专线，方便老人通过专线进行挂号、就诊等咨询。“一置顶”是指中药房、检验科的患者到窗口后，给予80岁以上老人排队置顶优先。　　据了解，自惠民服务举措实施以来，江苏省中医院各区域优先就诊2619人次，优先检查1152人次，敬老全程接待235人次，优先取药、抽血、挂号等近万人次。　　“群众的认可，就是我们工作最大的成效。下一步，我们将继续优化‘80岁老人就医零等待’举措，力争让更多老年患者享受到更优质的服务。”吴文忠说。　　最近，北京多家公立医院开设减肥门诊、减肥中心，或组建减重多学科会诊团队，为肥胖患者提供“一站式服务”。　　今年6月，国家卫生健康委等16个部门启动“体重管理年”活动，力争通过3年左右时间，实现体重管理支持性环境广泛建立，全民体重管理意识和技能显著提升，健康生活方式更加普及，全民参与、人人受益的体重管理良好局面逐渐形成，部分人群体重异常状况得以改善。　　体重是观察人体营养和健康状况的一面镜子。随着社会发展和生产生活方式的改变，我国居民超重和肥胖问题日益突出。体重异常特别是超重和肥胖，是导致糖尿病、高血压等心脑血管疾病和部分癌症等疾病的重要危险因素，已成为危害群众健康的重大公共卫生问题，亟须加强干预、予以改善。　　加强体重管理，既需要个人努力，也需要社会合力。政府部门要加强合作，统筹各方资源，将体重管理融入各项政策和行动计划中，营造体重管理社会支持性环境。例如，推广“一秤一尺一日历”（体重秤、腰围尺、体重管理日历），鼓励医疗卫生机构、学校、机关企事业单位、宾馆等配置体重秤，有条件的配置人体成分分析仪；扩大健康小屋社区覆盖范围，打造健康主题公园、健康步道、健身器材等支持环境；加强健康单位建设，鼓励单位为职工健身提供基础设施和条件；推进健康食堂、健康餐厅建设，校园内避免售卖高盐、高糖及高脂食品；全面实施学生体质强健行动，保障学生每天校内、校外各一小时体育活动时间等。　　要强化家庭体重管理的作用，把体重管理纳入健康家庭的目标和行动，坚持“大手拉小手”“小手帮大手”，树立家庭健康生活新理念。家庭成员要定期测量体重，相互提示和监督，掌握科学烹饪技巧，积极参与全民健身运动，降低聚集性家庭肥胖风险。比如，坚持主食不能缺、油炸不多吃、肉和鱼适量、蔬菜顿顿有，尝试家庭一周健康饮食计划，使用油壶、盐勺、糖罐等定量工具；家庭成员互相支持，减少躺着、靠着、坐着等静态行为，全家人一起去户外活动，采取积极的出行方式；提倡“体育运动碎片化”，利用一切可利用的时间进行锻炼，让运动融入生活。　　体重管理是一门科学，不能盲目跟风，也不能急于求成。当前，社会上有不少关于减重和减肥的误区，如断食、过度节食、不吃主食等。事实上，盲目减重不仅不能实现减重的目标，还可能导致体重反弹，甚至带来更大的健康危害。专家认为，超重或肥胖的根本原因在于吃动不平衡。减重和减肥的关键是“管住嘴、迈开腿”，保持能量进出平衡。超重和肥胖者减重的主要目标是降低脂肪组织的重量，在制定减重目标时要量力而行，速度不宜过快。要发挥专业技术优势，规范体重管理服务模式。例如，推进各级医疗卫生机构开展体重管理工作，提升医护人员体重管理技能和肥胖症治疗服务水平；鼓励医疗卫生机构设置体重管理门诊或肥胖防治中心，整合相关专业资源，提供肥胖症诊疗服务；鼓励基层医疗卫生机构将体重管理纳入签约服务，及时向签约居民提供合理膳食、科学运动等健康生活方式指导；推广中医药适宜技术，提供中医体质辨识和饮食调养、起居调摄、运动保健等服务。　　一人健康是立身之本，人民健康是立国之基。全社会积极参与“体重管理年”活动，倡导和推广文明健康生活方式，不断提升全民体重管理意识和技能，让更多人保持健康体重、享受健康人生。　　紫苏叶是常用中药，临床应用广泛，疗效显著。中医认为紫苏叶味辛性温，归肺、脾经，具有解表散寒、行气和胃、解鱼蟹毒的功效，临床主要用于风寒感冒、妊娠呕吐、咳嗽等证。紫苏叶也是治疗感冒咳嗽和调理肠胃的中成药的重要组成部分，如藿香正气水、感冒清热颗粒、午时茶颗粒、通宣理肺丸等都含有紫苏叶。研究表明，紫苏叶有抗炎、抑菌、抗氧化、抗肿瘤等活性，用于治疗细菌感染、过敏和肠道疾病、抑郁症、肿瘤等各种疾病。　　暑热湿盛，人体毛孔开张，腠理疏松，中气内虚。过于贪凉饮冷，会导致风、寒、湿邪侵袭身体而引发不适，如俗称的“空调病”，主要症状为头痛、恶寒、无汗、身重或伴有吐泻腹痛等消化道症状。此时宜辛温解表，症状轻而初起者可用紫苏叶泡水，症状明显者宜选用藿香正气水或及时去医院就诊。　　推荐紫苏叶常用的两种方法：1、紫苏叶泡水：紫苏叶3至5片，开水冲泡即可；2、紫苏叶葱白生姜汤：紫苏叶20克，葱白3根，生姜5片，煎煮约20分钟即可。　　紫苏叶因其性温，风热感冒、胃热呕吐等人群不适宜使用。　　版式设计：张芳曼　　新时代新征程，文化与经济社会各领域的高水平融合创新成为高质量发展的重要推动力。作为人类智慧、劳动和创造力的结晶，工程实践不仅是一种技术或科学的应用，同时也是一种文化现象。文化可以赋能工程，具有文化韵味、增加文化景观、丰富文化内涵的工程，也在助力书写文化繁荣发展的时代篇章。　　近期，由中国能源建设集团有限公司、《国家人文历史》杂志社联合主办，以“为世界塑造美”为主题的美丽中国工程实践创新案例发布会暨研讨会在京举办。与会专家围绕文化与工程的融合共兴、工程的文化内涵与美学意蕴等展开讨论。本版今日摘编发言，以飨读者。　　——编  者　　　　赋能美丽中国  共建美好世界    　　宋海良　　赋能美丽中国，共建美好世界。　　现代工程之美，美在创新，美在绿色，美在数智，美在融合，美在人文。　　矢志创新之美。工程建筑行业，在守正中传承文化根脉，在创新中汇聚时代精华。从白山黑水的新中国第一家电力设计院到天涯海角的海上风电，中国能建在传承中创新，在创新中超越。迈入新时代，中国能建大力发展新质生产力，在压缩空气储能、高空风能、绿电绿氢绿氨绿甲醇一体化方案等关键领域加速突破，引领企业发生全方位、系统性、深层次革新，绘就新时代新业态新画卷。　　共建绿色之美。工程建筑的生命力在于人与自然和谐共生、建筑与生态相得益彰。中国能建深入践行“绿水青山就是金山银山”的理念，设计建造了湖南岳阳电厂、广东深圳东部环保电厂等一批“森林中的能源中心”，不断拓展人类与自然和谐相处的新图景。迈入新时代，中国能建全面推动绿色低碳转型，全方位提升绿色设计、绿色制造、绿色建造、绿色运营水平，引领工程建设向绿色低碳转型。　　探寻数智之美。当前，数字技术成为重组全球要素资源、重塑全球经济结构、重构全球竞争格局的关键力量。迈入新时代，中国能建全面推动数字智慧转型，以数字化、信息化、智能化驱动企业改革发展，深入推动管理数字化、产业数字化、数字产业化、数据价值化，创新迭代智慧电厂、智慧能源、智慧工地、智能装备等产品，为现代建筑业发展注入数字科技之美。　　共享融合之美。融合之美，本质是“共商共建共享共赢”，内核是打破思维定式和固有壁垒。中国能建致力于推动行业之间、产业链上下游之间要素共享、价值共生。迈入新时代，中国能建全面推动共享融合转型，大力推进产业间跨界融合、产业链内一体化融合、要素间交互融合、区域间协同融合，全面打造城市“七网融合”、产业“四大融合”的新产品、新模式、新业态，加快推进万物互联、百行相通、多业相融。　　彰显人文之美。建筑是文化的载体、文明的见证、民族的记忆。中国能建在海南省儋州市设计建造的洋浦热电厂，其厂房外形设计就借鉴自黎族古老的民居船型屋，承载着“云海纵横、踏浪出征”的文化意蕴和美好祝福。迈入新时代，中国能建全面推动文化赋能，依托所属26家规划设计院和2万余名设计从业人员，引领工程规划设计将深层次的文化基因与新时代的文化需求结合起来，在更高层次、更宽领域、更大范围彰显建筑行业的人文之美。　　未来，中国能建将重点围绕创新之美、绿色之美、数智之美、融合之美、人文之美，推进美丽中国工程实践的创新创造，将“五美”不断转化为工程美、社会美、国家美、世界美。　　（作者为中国能源建设集团有限公司党委书记、董事长）　　　　让工程建筑更具美感　　周文彰　　30多年前从海南海口飞到香港，林立的高楼让我们一行人赞不绝口。那时，人们把鳞次栉比的高楼大厦看作城市最美的风景。后来，各地城市高楼越来越多，也越“长”越高，人们开始抱怨“千城一面”，并对建筑、对城市有了新的美学期待。　　工程建筑起源于人类的生存和生活需要。实用功能，始终是工程建设的第一目标。随着生产力的发展、物质条件的改善、建筑技术的提升，大众对工程的审美需求不断增加，工程建筑也承担起审美功能。在新质生产力加快发展的今天，在建设中华民族现代文明的进程中，工程的实用功能与审美功能已经并驾齐驱，甚至在满足实用要求的基础上，美感成为设计方案脱颖而出的关键因素。　　工程建筑美的设计理论早已为设计人员所掌握，但其所面临的难题在于如何创造性地运用这些理论。懂得美学和工程美学理论不一定能成为工程设计大师，正像懂得烹饪重在“色香味俱全”不一定能成为烹饪大师一样。这就需要文化赋能。　　工程建筑本身就是文化，还需要什么样的文化赋能呢？这要从两个方面讲起：设计者的文化赋能和工程的文化赋能。前者是决定性的，后者是派生的；前者是因，后者是果。前后两个“文化”所指有所不同。　　设计者所需要的文化，大体是指人文素养、眼界视野、审美观念、知识结构、思维品质、领悟能力等。要设计美的工程，对设计者来说，工程建筑学及其相关学科知识是必备基础，但远远不够，还需要广泛学习；要设计美的工程，对设计机构来说，工程建筑学及其相关学科的工程技术人员是主力，但也远远不够，还需要与人文社会科学领域的相关人才合作。　　工程建筑所体现的文化，是指其所承载或象征的思想理念、价值内涵、民族风格、社会心理、地域特色、时尚潮流等。这些文化元素要通过工程外观、空间布局、实用功能等方面体现，通过材料选择、色彩组合、流线设计、施工工艺、细节处理等彰显。　　显然，工程建筑文化是设计者赋予的，设计者综合文化素养的宽度和高度，关系着工程建筑的文化厚度和温度。所以，设计者的文化赋能是最重要的。我们要鼓励设计者解放思想、创新创造、施展才华、自由设计，做到“让专业的人做专业的事”。　　（作者为中华诗词学会会长、原国家行政学院副院长）　　　　涌现更多优秀工程技术建设成果　　韩子勇　　明代宋应星所著《天工开物》，图文并茂，系统总结了中华技艺技术。中国式现代化进程中，一幕幕工程技术的成果景象，徐徐展开现代文明的画卷。　　前段时间，浙江省杭州市城郊高楼与麦田相辉映的短视频在网络走红，城市漂亮的天际线与麦芒荡漾的田野、现代文明与悠悠乡愁，勾勒出城乡和谐发展新画卷。高铁、大飞机、航母、人工智能、新能源汽车、黑灯工厂、跨海大桥、风电机组、光伏电厂……越来越多的超级工程、大国重器、建设成果，彰显科技与物质力量的同时，也成为新时代的文化景观、旅游胜地。工程技术、建设实践驱动着建设美丽中国的“高铁”，风驰电掣、一路前行。　　马克思说：“人也按照美的规律来构造。”卓越的工程建设成果，持久散发着美的光泽，带有深刻的文化烙印，是时代精神的产物。中国式现代化的“中国式”，有中国特色社会主义制度的形塑和精神注入，也有中华优秀传统文化和中华美学涓涓渗入。物质世界的建设，是人的本质力量的映射。中国式现代化，凝结和共筑着中国人的心灵、观念、审美与文化，呼唤着新时代的“天工开物”。　　长城、大运河、故宫、坎儿井、古蜀道……今天的文化遗产，多是历史上的工程杰作。同样，新时代的优秀工程成果，既惠及当代，也会成为后人的文化遗产。新时代物质文化与精神文化的深度融合，日益彰显美好生活主题。党的二十大报告明确概括了中国式现代化是人口规模巨大的现代化、全体人民共同富裕的现代化、物质文明和精神文明相协调的现代化、人与自然和谐共生的现代化、走和平发展道路的现代化这5个方面的中国特色。今天，我们正在抒写新时代的“天工开物”，物质世界的文化芬芳日益浓郁，日益呈现出精神性和审美品格；同样，精神文化和艺术领域，也日益涌起科学技术特别是数字化、信息化、智能化的浪潮，人类的生产和生活、物质和精神，融为一体、合二为一。　　（作者为中国艺术研究院原院长）  　　　　工程美学的理论支撑　　韩庆祥　　“文化是明天的经济。”此刻我们对文化的关注与投入，在未来会演变为推动经济社会增长的新动力。顺应时代大势，打造有文化品位的工程，让文化与美成为工程的价值创造点，是现代工程建设企业义不容辞的职责和使命。　　从马克思主义美学视角看，“劳动创造了美”，劳动是美和艺术的真正来源。马克思在《1844年经济学哲学手稿》等著作中明确提出“劳动创造了美”这一重大命题，认为劳动本身就是美，只有在生产劳动过程中，人才能真正证明自己是人类。在此基础上，马克思进一步提出，人类创造美的活动并不是任意的，而是有规律可循的，人类按照美学的规律来创造美的事物。从这个意义上讲，工程建筑本身就是凝聚人民群众劳动和智慧的伟大结晶，是记录社会进步和时代变迁的符号载体，是符合马克思主义美学、凝固的人类文明史。　　从中华传统文化视角看，美表现为一种“向内求善”的伦理型思想。甲骨文中“美”字的出现，标志着中国美学意识的萌芽。值得注意的是，“美”与“善”是联系在一起的，这意味着“美”不是简单的艺术美学，而是“人的美学”。孟子对“美”下过一个定义，“可欲之谓善，有诸己之谓信，充实之谓美，充实而有光辉之谓大，大而化之之谓圣，圣而不可知之之谓神。”孟子认为个体的人格同事物、自然一样都具有审美性质，并将人的道德修养分为了善、信、美等6个等级，肯定富有生命力的内在美，否定没有生命力的形式美。由此，关注“善”与“美”的统一，注重艺术的伦理价值，成为中国美学思想的重要特征。　　从近现代美学视角看，美主要是从心理层面出发，强调艺术的非社会功利性审美特征。现代科学认为，人通过感性认识世界，从而产生理性；又通过理性重塑认知系统，赋予事物一定的感性意义，产生审美。因此，审美是认识的终极形态，由感性与理性融合而成。当求知需求发展到高级阶段，就进入了下一个层次——审美需求。这也解释了当今社会，为何工程建筑在满足功能性、实用性需求的基础上，开始追求更高层次的审美需求。　　我们所处的时代是一个伟大的时代，用工程为世界塑造美是一项伟大的事业。唯有不断赓续源远流长的中华文化传统，不断挖掘历久弥新的中华精神意蕴，不断传播美美与共的中华价值追求，我们才能塑造起中华民族现代文明新形象，绘就人类文明美好新画卷。　　（作者为中央党校原校委委员、副教育长）　　　　注重文脉传承  彰显审美意蕴　　马明伟　　现代大国工程在设计和建造上既要追求节能、环保、低碳、零碳的生态目标，更要注重文脉的传承、品位的展现和审美意蕴的彰显。　　以工程“为世界塑造美”，既是全面推进美丽中国建设的重要举措，又是深入推进文化强国建设的实际行动。全面推进美丽中国建设，要从物质层面构建天更蓝、地更绿、水更清的美好家园，以生态理念引导工程设计与建造，“为世界塑造美”，有助于全面推进人与自然和谐共生的现代化。深入推进文化强国建设，要推动中华优秀传统文化的创造性转化、创新性发展，以文化和审美赋能工程设计与建造、发展新质生产力，引领工程设计与建造回归功能彰显、文化体现、情感表达的本质属性，有助于全面推进物质文明和精神文明相协调的现代化。　　顺应文化和审美的时代新呼唤，回应人民群众对美好生活的新期待，中国能建全面探索推进美丽中国建设、文化强国建设的新路径。我们先后为国内20余个省份、100余个县市编制电力能源高质量发展方案，在陆地综合能源大基地、海上风电、新型储能等多个绿色能源关键技术攻关上实现重大原创性突破，孵化开发了广西崇左、内蒙古乌兰察布等一批大型一体化综合能源基地。中国能建坚持跨界融合、资源共享、价值共创思维，携手文化机构、艺术院校、企业、媒体等单位，共同构建工程“为世界塑造美”的跨界实践交流合作新机制，探索在工程实践中推进文脉传承，让文化与美成为建筑企业的市场竞争力、工程产品的价值创造点，在大国重器中彰显天人合一、和谐共生的中华人文之美。　　作为跨国经营型企业，中国能建深化从“走出去”到“走进去”、再到“融进去”的“三步走”战略，坚持将中华文化要素深度融入海外工程项目实践，努力使海外承建的中国坝、中国路、中国桥等工程建筑，既体现中国技术、世界标准，又彰显中华文明的深厚文化底蕴与独特审美意蕴。　　（作者为中国能源建设集团有限公司党委副书记、国企党建研究院院长）　　　　“美丽工程”助力美丽中国建设　　万  军　　建设“美丽工程”，是新时代工程建设的基本要求。工程建设是人类作用于自然、改变自然环境的具体行为，是迈向美丽中国建设目标的必然环节，也将伴随美丽中国建设的全过程，因此在工程建设中要贯彻绿色发展和可持续发展理念，体现美丽中国建设意识与担当。　　美丽中国建设至少包括3个方面的基本要求，形象地说就是“外美内丽气质好”。首先是外在形象好，也就是生态环境要好，天蓝地绿水清，城乡人居环境优美；二是内在品质要优良，发展要健康，实现绿色生产、绿色生活，创新性强；三是制度和文化要好，思想观念、文化底蕴、管理制度、公众参与等符合生态文明要求，治理体系治理能力现代化，能保障美丽中国建设持续提升。　　“美丽工程”也应该具有这些特质。工程的外在形象要优美，注重加强工程的形象设计，提倡生态美学，注重形象整体和谐；内在质量要优良，要绿色低碳，在提高质量、控制成本、满足工程性能指标要求的同时，坚持建设人与自然和谐共生的工程。机场、桥梁、水坝、能源、通信、场馆等工程设施建设要尊重自然、顺应自然、保护自然，以最小代价、最大程度支撑人类生产生活的效能。同时，管理制度、运营机制等要完善，在城市更新、乡村全面振兴等过程中，传承中华优秀传统文化，注重生态友好，积淀人文底蕴，为美丽中国增色添彩。　　此外，美丽中国建设也需要实施一系列重大工程，通过实施协同降碳减污、环境品质提升、生态保护修复、现代化生态环境基础设施建设等一系列重大工程，切实推进发展方式转型、环境质量改善、生态系统恢复、治理能力提升，将转型发展的潜力，转化成切切实实的降碳、减污、扩绿、增长的美丽中国坚实支撑。这也需要各行各业强化统筹设计和项目组织，创新投融资机制，加强工程项目建设实施与运营管理，打造美丽中国的硬基础、硬实力，支撑美丽中国建设目标稳步变为美好现实。　　（作者为生态环境部环境规划院副院长、美丽中国研究中心主任）　　　　共情  共创  共享　　马浚诚　　彰显城市文化品格、提升城市美誉度的艺术与设计，还承担着一个重要功能，即培养大众审美和创新精神。　　艺术与设计的作用主要体现在3个方面：一是增强生活的艺术性。在城市公共建筑中，艺术化设施将艺术带到公众日常生活中，赋予场景更多艺术价值。以北京大兴国际机场为例，文化艺术的融入，让交通枢纽成为展现中国形象和时代精神的门户。二是提升商业的体验性。在对线下商业空间差异性体验定位与升级改造中，艺术赋能成为实体商业转型的重要突破点。以消费者为中心，将中国传统文化、艺术融入商业体验，给受众提供独特的艺术体验空间，创造能够让人记忆深刻的场景，是现代商业设施演变的重要趋势。三是展示文化的在地性。一方水土孕育一方文化，艺术与设计往往与地域特征以及地方文化特点紧密相联。从这个角度看，“美丽工程”离不开地域文化的滋养。　　好的设计需要达到“共情、共创、共享”。在实现这一目标的过程中，设计师的洞察力、整合力和执行力非常重要。在庆祝中华人民共和国成立70周年大会的彩车设计中，我担任“当家作主”“绿水青山”等6辆彩车的主创。其中，“当家作主”彩车再现了旧版10元人民币上人民代表走出人民大会堂的瞬间，令很多老同志热泪盈眶，这就是“共情”。这些作品在创作过程中需要不同专业领域的融合与创新，即“共创、共享”。　　设计直面民生需求，也是展现不同文明审美取向的“窗口”。中国曾是世界的“时尚之都”，陶瓷、丝绸等都曾是当时的“潮流风向标”。今天，我们正在加快建设制造强国，能否再次向世界展示领先的“时尚文化”，关键要看我们培养的设计师。中国设计前景可期！　　（作者为中央美术学院城市设计学院院长）　　　　为美丽中国建设贡献艺术力量　　汪  莎　　自2021年创办至今，中国美术学院美丽中国研究院以“中国美术助力美丽中国”为愿景，回应高质量发展需求、为美丽中国建设贡献力量。　　3年来，我们完成了3个网络的搭建。　　一是实践网络。研究院专门成立团队，通过对各地近20年的相关实践进行调研，收集了2000余个美丽中国案例，形成了近500万字的读本，并建立了国内首个“美丽中国案例文献库”。在生态环境部指导下，研究院每年以100个文化艺术助力美丽中国的全新案例、100个各行各业的未来提案为主要内容，连续举办“大地之歌——美丽中国纪事”系列展览。通过展览与文献库，锻造一支有情怀、有经验的生力军，构成行动者网络，助力美丽中国建设。　　二是思想网络。3年的调研工作中，我们深感理论对实践指导的重要性，因此举办了几十场线上线下论坛，有100名青年学者参与的演讲，有实践者在田间地头的现场讲述，也有专家学者的理论分享。去年，研究院举办了美丽中国行动感知主题书展，邀请27家出版机构与近百位作者参展。通过论坛与书展的沉淀，国内外艺术、科技、生态等领域的学者组成近百人的专家智库，形成美丽中国艺术实践的思想网络。　　三是协作网络。美丽中国建设是系统工程，需要方方面面的协同与创新。今年，我们推出了美丽中国感知地图，将以线上感知地图的模式，通过地方提案与未来提案，打造一个双向奔赴的建设平台，不断丰富生态环境、生态美学、生态内容三位一体的协同机制，促进形成具有系统性、创新性的美丽中国实践路径。　　在美丽中国建设的引领下，越来越多的艺术家投身时代发展的最前沿去实现自我价值和艺术价值。我们欣喜地看到，艺术教育正在成为一种扎根中国大地、融入社会进程的“有为之学”。　　（作者为中国美术学院美丽中国研究院副院长）　　　　版式设计：蔡华伟　　一座古建，承载历史记忆；一条古街，延续城市文脉。　　拥有600多年建城史的天津，历史文化遗产丰厚，既有保留西式建筑群风貌的五大道街区，也有地域色彩浓郁的传统街区估衣街，还有以近代商业建筑群为特色的劝业场等。全市共有16个历史文化街区，历史风貌建筑877幢。　　今年2月，习近平总书记在天津考察时来到天津古文化街，指出“中国式现代化离不开优秀传统文化的继承和弘扬，天津是一座很有特色和韵味的城市，要保护和利用好历史文化街区，使其在现代化大都市建设中绽放异彩”。　　殷殷嘱托，一以贯之。“要爱惜城市历史文化遗产，在保护中发展，在发展中保护。”2019年1月，习近平总书记来到天津考察，在听取天津市历史文化街区保护情况介绍时强调。　　深入贯彻落实习近平总书记重要指示精神，天津充分挖掘历史文化遗产的价值和功能，推进文旅商深度融合发展，努力实现保护和发展相得益彰。　　构建整体保护格局，延续历史风貌。　　天津较早制订颁布了历史风貌建筑保护条例，将历史风貌建筑分为特殊、重点、一般三个保护等级，明确规定其外部造型、饰面材料和色彩等不得随意更改。天津先后成立历史风貌建筑保护专家咨询委员会和由市长担任主任的天津市历史风貌建筑保护委员会，编制《天津市历史文化名城保护规划（2021—2035年）》，确定了“一城、双区、两带、多点”的整体保护格局。“2019年以来，天津在修缮保护、活化利用、财政支持等方面制定了一系列技术规程和工作制度。”天津市规划和自然资源局党委书记、局长陈勇说。　　天津注重发挥财政补助作用，引导激励社会资金参与历史风貌建筑和街区保护。五大道、解放北路、一宫花园等历史文化街区和静园、曹禺故居等数百幢重要历史风貌建筑获得资金支持，得到科学合理保护利用。　　近年来，天津已实施120余项文物保护项目，让一大批全国和市级重点文物保护单位在现代化大都市建设中焕发新生、绽放异彩。　　在保护中发展，在发展中保护。　　承德道历史文化街区里有一座近百年的历史风貌建筑，这是第六批全国重点文物保护单位。为保护利用好这座历史建筑，天津多部门调研协调，开展修缮保护，还引入社会资源开设了向公众开放的数字艺术博物馆。“在修缮保护基础上注重合理有效利用，让文物活起来，使其更好融入生活、服务社会。”天津大学建筑学院副教授张威说。　　既要保护好历史风貌建筑本身的形态，又要将其承载的文化内涵展现出来。天津印发《天津市关于让文物活起来实施方案（2022—2025年）》，通过物质文化遗产与非物质文化遗产的交互，推动历史文化遗产“见人见物见生活”，成为全面建设社会主义现代化大都市的深厚滋养和有益支撑。　　春季的“五大道海棠花节”一路繁花，吸引百万人观赏；一宫花园历史文化街区的“少年强”课本游沉浸式体验项目，被评为天津“2024年度博物馆优秀社教案例推介”十佳优秀案例；古文化街历史街区聚集杨柳青木版年画、“泥人张”彩塑等非物质文化遗产项目，假期还举办民俗文化旅游节、非遗主题市集……如今，16个历史文化街区“津韵”不同，活力竞现。　　今年上半年，天津游客数量明显增加，铁路客运量、机场旅客吞吐量分别增长21.8%和12.9%；1至5月，天津旅行社及相关服务营业收入增长34.3%。　　党的二十届三中全会《决定》提出：“建立文化遗产保护传承工作协调机构，建立文化遗产保护督察制度，推动文化遗产系统性保护和统一监管。”天津将进一步保护好城市历史文化遗产，统筹好旅游发展、特色经营、古迹保护，大力推进商贸文旅深度融合发展，着力打造富有天津特色的文旅品牌。　　基层，服务群众的最前沿，抓落实的“最后一公里”。减负，关乎民生福祉、干部作风，关乎抓落实的成效和水平。　　新时代以来，在习近平总书记亲自谋划、亲自部署、亲自推动下，党中央持之以恒、精准施策，持续深化整治形式主义为基层减负。　　今年全国两会期间，习近平总书记强调：“坚决纠治形式主义、官僚主义，切实为基层减负，激发全党全社会创造活力，提振党员干部干事创业的精气神。”　　党的二十届三中全会《决定》提出：“健全为基层减负长效机制。”7月30日，习近平总书记主持中共中央政治局会议，会议审议《整治形式主义为基层减负若干规定》。　　正是以钉钉子精神常抓不懈、持续深化减负工作，把基层从形式主义、官僚主义的束缚中解脱出来，广大基层干部才能放开手脚、轻装前行，有更多时间和精力抓落实、促发展、办实事。　　记者近日赴多地探访基层减负成效。　　考核方式完善了　　工作更重实效了　　“这是‘喝’运河水长大的黄桃……”日前，在江苏省扬州市邗江区瓜洲镇瓜洲村党群服务中心“红雁直播间”，瓜洲村党总支书记马筱涵和村民张磊正进行一场带货直播。短短半小时，150斤黄桃全部售罄。　　直播间外，纳凉的村民、阅读的青年、打乒乓球的“球友”……800平方米的党群服务中心非常热闹。　　不远处，王明君将这一幕幕详细记录在本子上。作为邗江区委组织部基层党群服务中心建设项目调研组的成员，王明君正对瓜洲村党群服务中心建设进行半年度综合评价。　　马筱涵说：“调研组不发通知、不打招呼、不听汇报、不用陪同接待，‘不声不响’就把考核完成了。”　　检查考核是为了检验成效、促进工作。然而，一些地方曾存在检查考核名目繁多、频率过高、多头重复等现象，占用耗费了基层干部大量时间和精力。　　如何把干部从繁复的督查检查考核中解脱出来？今年以来，邗江区挑重点、挤水分、减条目，严控指标数量、优化指标质量，镇（街道、园区）高质量考核指标数量比去年缩减近40%。同时明确要求，考核督查原则上采取“四不两直”方式，不得层层陪同，不搞迎来送往，不增台账负担。　　“省下来的精力，和村民一起谋思路、促发展。”马筱涵说，“现在，村里不光有了自己的玉米品牌，还打造了农文旅项目，今年1至7月，村集体经营性收入增幅超12%。”　　当前，各地着力完善考核办法，推动简单考“材料”、查“痕迹”向重点考成效、看“潜绩”转变，让基层从“忙事务”向“抓服务”转变。　　为了达到“考核有感、过程无感”的减负效果，浙江省湖州市坚持“宜精不宜多、宜简不宜繁”，扎实推进考核体系精简精准行动，切实为干部松绑减负，有效减少考核负担。　　拉投资、看项目、盯进度……湖州市南浔区双林镇后坝村村干部沈毅杨，最近正忙着村里后坝营地的二期建设。“抓紧建起来，结合乡村研学、亲子游等项目，村集体收入又能增加不少。”沈毅杨说。　　如今，综合考核有了统一标准，一把尺子量到底，集中一个时间段完成。“为基层减负，真的落到了实处！”沈毅杨说。　　数据壁垒打通了　　治理效能提高了　　一面白墙，10个挂钩。每个挂钩上，挂着几张数据表格。　　“过不了多久，这面墙上的挂钩就都能摘掉了。”看着挂钩上的表格，胡大仁说。　　在江西省吉安市青原区河东街道赣江村村委会当了10多年会计，胡大仁对这些表格再熟悉不过。过去，他每天都要花上几个小时，填写七八张表格。　　2023年11月，青原区落实整治“指尖上的形式主义”为基层减负要求，试点推行“一表同享”改革。自此，胡大仁的日常工作有了大变化——　　需要填写的表格少了。经评估、合并、删减，全区各单位需要从基层上报的各类表格总量压缩了近一半。　　填报表格更快了。以往领取、填写一张纸质表格，少说也要用上十几分钟。现在，登录“一表同享”系统，一键导出信息，稍作填补即可上传至后台，每次填表只需一两分钟。　　数据调取更便捷了。“一表同享”将各部门数据打通共享，群众办事需要调取数据时，不用在各个系统间反复切换了，输入关键词，所需数据即刻呈现。　　“老胡，出发了！”一阵敲门声传来，胡大仁匆匆走出了办公室：“这几天，我忙着帮村里验收产业项目，得抓紧干起来，带动村民一块儿增收。”　　推行数字政务，目的是优化流程、提高效能，更好服务群众。把数字技术广泛应用于政府管理服务，推动政府数字化、智能化运行。　　一段时间以来，各地区各部门多措并举、综合施策，深化纠治“指尖上的形式主义”，在数字赋能上下功夫，建立完善高效集成的政务平台，扩大数字政务应用场景，用“算力”解放“人力”。　　“张阿姨，我们来找您确认签字。”午后时分，河北省张家口市第三公证处工作人员马杰和同事敲开了张女士家的门。　　两天前，马杰接到张女士打来的咨询电话。一问，原来张女士需要办理一项房产继承的公证业务，但由于胳膊骨折了，不方便前往政务大厅办理。马杰当即决定，为张女士上门办理业务。　　“上午我们上门收取材料，带回办公室录入系统、完成核验，下午再过来确认签字就办成了。”马杰介绍，如今经手的公证服务，上门服务的比例占到了两三成。　　能够腾出时间把服务送上门，得益于张家口市以开展“指尖上的形式主义”整治试点工作为契机，通过信息资源共享交换平台，打通跨部门、跨层级数据通道，汇聚了50余个部门3300多个数据资源共100多亿条数据。　　“截至目前，我们打造了近百个‘无证明’应用场景，实现200余项材料免提交，用‘部门跑’‘数据跑’代替‘群众跑’。”张家口市数据和政务服务局数字政府建设科科长姚尧介绍。　　数据壁垒打通了，治理效能提高了。“以前为了核验信息，常常是上午跑民政局、下午跑不动产登记中心，如今，只要在核验系统中输入当事人身份证号，所需信息一目了然，方便又可靠。”马杰说，“从‘跑部门’到‘跑家门’，群众满意，我们干着也带劲！”　　基层权责理顺了　　抓落实能力更强了　　为基层减负要明确权责，不能什么事都压给基层，基层该承担哪些工作，要把职责事项搞清楚。　　重庆市巴南区龙洲湾街道龙锦社区党总支书记穆亭汐吃过晚饭，匆匆赶往社区，和居民召开一个月一次的院坝会。“如今，和居民在办公室里见面少了，在社区院坝聚得多了。”穆亭汐笑着说。　　前些年，一枚社区居委会公章，让穆亭汐没少头疼。“隔三差五就有居民找上门来开证明。”穆亭汐回忆说，无犯罪证明、无精神病史证明，还有假期学生的社会实践证明……不少证明，社区其实没能力“证明”。　　巴南区聚焦为村（社区）干部减负增效，严格贯彻执行依法自治事项清单、依法协助政府工作事项清单、负面事项清单、依法出具证明事项清单等“四张清单”制度，能干什么、该干什么一目了然。　　减负不是减责任、减担当，而是通过理顺权责，推动治理提效。　　以社区辖区内的万达商圈市容市貌整治为例，此前由社区牵头负责，但由于社区没有执法权，只能劝导，长期以来整治成效甚微。“四张清单”制度实施后，相关区级部门牵头负责，社区协助治理。　　“根据负面事项清单，由我们配合相关职能部门共同努力，各负其责、形成整治合力。这不，如今的商圈环境焕然一新，大家都舒心。”穆亭汐说。　　不仅做好减法，更要善做加法。一段时间以来，各地区各部门厘清职责事项，推动资源下沉，完善服务设施，干部的负担减轻了，群众的获得感更足了。　　“叮咚！”云南省曲靖市麒麟区寥廓街道免费就业技能培训群里，弹出一条消息：“寥廓街道新一期奶茶制作班正在报名，欢迎大家学起来！”　　走进寥廓街道党群服务中心，就业培训、法律咨询、心理辅导，各类活动排得满满当当。“利用党群服务中心，把街道辖区内可以调动的资源统筹到一起，做到群众需要什么，就有针对性地提供什么服务。”寥廓街道党工委书记展轼说。　　作为麒麟区人口最密集的区域之一，寥廓街道将社会治理中心、新时代文明实践所、便民服务中心、矛盾纠纷调处中心、文化综合服务中心等功能，全部整合进入街道党群服务中心，针对生育、养老、社保、困难救助等民生服务，推行“一窗办理、集成服务”。　　“没想到跑一趟就能把事情都办完！”前段时间，居民周先生来到寥廓街道党群服务中心，顺利为二孩办好了新生儿医保和社保卡。　　优化服务，赋能是关键。麒麟区规范服务阵地，拓宽服务功能，将残疾证办理、老年人福利补贴发放等直接面向群众、基层能够承接的政务服务事项依法下放至乡级党群服务中心，推动服务事项集成办理、简单事项即时办结。　　“不再困在办公室里了”“有更多精力扎到群众身边”“价值感更实在了”……理顺权责、简化流程、轻装上阵，广大基层干部身上的包袱轻了，干事创业的精气神更足了。　　（本报记者朱磊、姚雪青、窦瀚洋、王欣悦参与采写）　　信用是市场经济的基石。在安徽，一份信用报告，可代替涉及40个部门的证明，越来越多企业尝到了甜头。　　登录网站，实名认证，下载打印，企业信用报告几分钟内新鲜出炉。一份信用报告，能带来多少便利？　　“流程简单顺畅，不限时不收费，特别方便。”合肥图哇科技有限公司项目经理董阳说。　　以前，多头跑、多次跑，办理各种证明材料令董阳有一些苦恼：“法人的无犯罪记录证明要到公安机关查询，企业信用得上税务局了解……几乎每一条注册信息都需要单独开具证明。为了办一件事，分头取号排队很常见。”　　改变，源自2023年3月推出的网上申办信用报告这项改革。一份信用报告，成为经营主体减负的利器。　　聚焦企业开具证明“难、繁、久”等问题，安徽省发展改革委推行一份企业信用报告代替40个部门无违法违规证明改革，切实减轻企业和基层负担。企业可线上、线下不限次数获取信用报告，无须支付任何费用，实现7×24小时服务。　　改革实施以来，各类企业已累计在网上下载信用报告13万余份，减少打印证明材料250万余份。　　一张表怎么替代多张表？改革重在重构工作运行机制——发挥省社会信用体系建设联席会议机制作用，由安徽省发展改革委牵头，相关部门按照统一要求落实系统对接、信息归集共享、信用报告查询等具体任务，解决各部门业务流程不统一、所需时间不同等问题。　　“涉及的40个部门一体纳入改革范围，坚持一个标准、一个进度。”安徽省发展改革委副主任张云说，信用报告可证明企业在一定时间内是否有行政处罚和严重失信主体名单等违法违规信息，40个领域一表通用。　　让“数据跑路”替代“企业跑腿”，背靠的是深入整合信息资源。安徽依法依规编印公共信用信息共享目录，打破部门信息壁垒，累计归集全省涉815万个经营主体各类信用信息69亿条。行政许可、行政处罚信息，7个工作日全量统一归集公示，严重失信主体名单信息全量归集共享。　　有了数据支撑，还要有系统运行。安徽开发上线信用报告查询系统，并全面接入“皖事通办”平台、政务服务窗口、一体化智能自助终端等，为经营主体提供便捷优质的办事体验服务。　　今年5月，为解决企业申请上市遇到的问题，安徽创新推出企业公共信用信息报告（上市版）服务，企业所有失信信息及严重程度在企业报告中体现，并方便证监部门、中介机构等查阅。　　“以往提交上市申报材料，平均需提供约300份证明。其中企业信用报告涉及多个部门，不跑一两个星期肯定下不来。”安庆市一家新能源科技公司正在准备上市材料，经工作人员指导，一份企业公共信用信息报告（上市版）不到2分钟便完成出具。“省时、省力、省心，效率太高了！”公司经办人张明点赞。　　“‘加快建立民营企业信用状况综合评价体系，健全民营中小企业增信制度’，党的二十届三中全会《决定》更加坚定了我们扎实推进民营企业信用体系建设的信心。”安徽省发展改革委主任陈军表示，安徽将进一步全面深化改革，编制新版公共信用信息报告，加大法人、非法人组织和自然人等公共信用信息报告应用推广力度，助力营商环境持续优化。　　北京海淀中关村，汇聚一批人工智能大模型，在全国已备案上线的117款“大模型”中占据47席；上海嘉定，上汽大众新能源汽车工厂建成投产，赛道切换，稳步转型；内蒙古鄂尔多斯，“沙戈荒”地区千万千瓦级风光基地紧张建设，将源源不断送出绿电……　　向“新”而行，以“质”致远，发展新质生产力热潮涌动。　　习近平总书记强调：“发展新质生产力是推动高质量发展的内在要求和重要着力点”“各地要坚持从实际出发，先立后破、因地制宜、分类指导”。　　党的二十届三中全会《决定》提出：“健全推动经济高质量发展体制机制”“健全因地制宜发展新质生产力体制机制”。　　“改革有破有立，得其法则事半功倍”。坚持稳中求进、以进促稳、先立后破，因地制宜发展新质生产力，就能不断推动高质量发展行稳致远，不断书写中国式现代化崭新篇章。　　（一）　　因地制宜发展新质生产力，要有矢志创新的勇气。　　生产力，人类社会发展的根本动力。实现社会主义现代化，实现中华民族伟大复兴，最根本最紧迫的任务是进一步解放和发展社会生产力，尤其要发展“特点是创新，关键在质优，本质是先进生产力”的新质生产力。　　发展新质生产力，我们有着坚实基础。　　全球第二大经济体，全球第一制造业大国，制造业规模连续14年位居全球第一，220多种工业产品产量位居世界第一……新中国成立后特别是改革开放以来，中国用几十年时间走完了西方发达国家几百年走过的工业化历程，生产力水平大幅提升。　　从神舟飞船冲破云霄、C919大飞机翱翔长空，到新能源汽车、锂电池、光伏产品“扬帆出海”，再到人才资源总量达2.2亿人、独角兽企业数量居世界第二……我国深入实施科教兴国战略、人才强国战略、创新驱动发展战略，创新成果持续涌现。总体看，新质生产力已经在实践中形成并展示出对高质量发展的强劲推动力、支撑力，为进一步加快发展提供了信心和底气。　　发展新质生产力，我们也面临客观需要。　　向外看，“地球村”里“创新竞赛”如火如荼。一方面，以人工智能、量子科技、生命科学等为引领的新一轮科技革命和产业变革加速演进，技术创新进入前所未有的密集活跃期，为各国发展带来难得历史机遇，也带来更大竞争压力。另一方面，发达国家推动“再工业化”和“制造业回归”，其他发展中国家竞相加快推进工业化进程，原有的国际产业分工格局正在打破，倒逼我们突破旧格局、塑造新优势。总体看，全球创新版图在重构，全球经济结构在重塑，唯有抢占创新制高点，才能赢得发展主动权。　　向内看，中国经济已由高速增长阶段转向高质量发展阶段。创新能力不适应高质量发展要求，产业体系整体大而不强、全而不精，关键核心技术受制于人状况还没有根本改变，推动高质量发展面临的突出问题依然是发展不平衡不充分。唯有发展“创新起主导作用”的新质生产力，摆脱传统经济增长方式、生产力发展路径，才能在生产力水平上实现更大突破，持续推动经济实现质的有效提升和量的合理增长，更好满足人民日益增长的美好生活需要。　　机遇与挑战并存，机遇大于挑战。抢抓机遇、乘势而上，各地区各部门积极培育和发展新质生产力，继续做好创新这篇大文章。　　今天的中国，技术创新一日千里。依托元宇宙技术，人们戴上虚拟现实眼镜，就能身临其境进入“虚幻”世界；人形机器人通用化、智能化加速，应用场景越来越多；第三代自主超导量子计算机“本源悟空”上线，让量子计算机运行效率大为提升……一项项关键共性技术、前沿引领技术、现代工程技术、颠覆性技术相继突破。2023年，我国全社会研究与试验发展经费投入强度为2.64%，比2012年提高0.73个百分点，超过欧盟国家平均水平。　　今天的中国，产业升级步履铿锵。首台自主研制15兆瓦重型燃气轮机下线、第二艘国产大型邮轮开始总装搭载、C919大型客机累计交付7架，“大国重器”频频“上新”，“世界工厂”迈向高端。拥有全球规模最大移动通信网络和光纤网络，建成万余家省级数字化车间和智能工厂，数字经济规模连续多年稳居世界第二，中国“智造”展露新姿。累计培育绿色工厂5095家、绿色工业园区371家，建成全球最大、最完整和最具竞争力的清洁能源产业链，绿色转型扎实推进。瞄准高端化、智能化、绿色化方向，及时将科技创新成果应用到具体产业和产业链上，实体经济“个子”更大、“体形”更好、“体魄”更强。　　积极进取，担当作为。因地制宜发展以科技创新为核心要素的新质生产力，统筹推进传统产业升级、新兴产业壮大、未来产业培育，中国将实现从以要素驱动、投资规模驱动发展为主向以创新驱动发展为主的转变，收获更强劲的经济动能、更强大的发展韧性。　　（二）　　因地制宜发展新质生产力，要有先立后破的策略。　　该“立”的要积极主动“立”起来，为“破”降低风险、打开局面。　　创造全球可再生能源“最大增长”。2023年，我国可再生能源总装机年内连续突破13亿、14亿大关，达到14.5亿千瓦，占全国发电总装机比重超过50%，历史性超越火电。　　历史性的超越中，有能源转型的决心，也有“切换赛道”的耐心。“不能把手里吃饭的家伙先扔了，结果新的吃饭家伙还没拿到手”，中国立足“富煤贫油少气”的基本国情，把能源转型的着力点首先放在培育壮大新能源产业上。核电技术越发成熟，风电光伏发电规模扩大、经济性不断提升……新能源蒸蒸日上，对传统化石能源的依赖有序下降，能源转型在安全可靠的基础上稳步向前。　　能源转型如此，发展新质生产力亦然。当前，集成电路、智能网联新能源汽车、新能源、新材料、高端装备等新兴产业蓬勃发展，人形机器人、下一代互联网、6G、量子信息等一批未来产业方兴未艾，新的经济增长点呼之欲出。同时也要看到，新动能取代旧动能不会一蹴而就，而是一个逐步孕育、此消彼长、从量变到质变的长期过程。　　习近平总书记深刻指出：“传统产业不能说是落后产业，传统产业里面也有新质生产力，也有高科技。”新动能尚未完全形成、新模式还未真正确立之前，不能对改变旧动能、打破旧模式操之过急，避免出现“旧动能式微、新动能不足”的空档期。先立后破、循序渐进，在构建新引擎的基础上逐步淘汰落后和过剩产能，产业转型才能稳住节奏、有序推进。　　该“破”的要在“立”的基础上坚决地“破”，为“立”创造空间、提供支撑。　　江苏常州，对效益低、资源占用大、环保隐患多的企业做“减法”，引进汽车电子、光电材料等企业，50多个村镇工业园区升级为25个特色品牌园区；湖北宜昌，磷化工产业一度造成环境恶化，“关改搬转治绿”，为新能源电池材料产业腾出空间……“腾笼换鸟”、盘活资源，收获了更高效益，也创造了更大机遇。　　坚决破除“僵尸企业”、落后产能，该淘汰的果断淘汰，该退出的彻底退出，才能真正实现市场优胜劣汰，为培育发展新动能腾挪出足够空间。　　“破”要坚决果断，也要科学稳慎，不搞“一刀切”，特别是不能忽视、放弃传统产业。　　钻机、起重机、盾构机，工程机械频频问鼎“全球第一”；纱线来回穿梭、机器自动运转，智能化纺织车间提质增效……传统产业在制造业中占比超过80%，它的“阴晴”很大程度上影响着中国经济的“冷暖”。传统产业持续焕发新的生机活力，为我国保持全球第一制造业大国地位夯实了基本盘。　　传统产业改造升级，也能发展新质生产力。　　制造C919大飞机机翼、机身、尾翼等部件，离不开纺织业提供的树脂基复合材料，轻质高强、耐腐蚀；嫦娥五号登月时携带的五星红旗，其材料来自煤化工产业孕育的高性能芳纶纤维……一项项脱胎于传统产业的新技术、新材料、新工艺，助力新兴产业和未来产业发展壮大。黑灯工厂、无人矿山、智慧码头，传统产业的广阔应用场景，为新兴产业和未来产业创造着宝贵机遇。　　先立后破，稳扎稳打。既稳住“基本盘”，又发力“高精尖”，把握好调整政策和推动改革的时度效，新质生产力发展将更加蹄疾步稳，动能转换、结构升级将更加有力有序。　　（三）　　因地制宜发展新质生产力，要有求真务实的态度。　　“一把钥匙开一把锁”。我国幅员辽阔，各地资源禀赋、产业基础、科研条件不尽相同。发展新质生产力，没有统一模板、标准答案，必须立足实际、精准发力、科学施策，“不能大呼隆、一哄而起、一哄而散，一定要因地制宜，各有千秋。”　　求真务实，就要牢牢把握在国家发展大局中的战略定位，既“从全局谋划一域”又“以一域服务全局”。　　黑龙江，林海莽莽，瞄准生物产业，生物农业、生物制造、生物能源等新赛道越拓越宽。　　海南岛，碧海茫茫，光热充足，依托独特的温度、纬度和深度，现代种业、航天产业、海洋经济三大未来产业加快成长。　　杭州湾，科教资源丰富，手握18家全国重点实验室，在建1家国家实验室、2个大科学装置，杭州大力发展智能物联、生物医药、高端装备、新材料、绿色能源五大产业。　　靠山吃山唱山歌，靠海吃海念海经。从东部沿海到西部内陆，从科创高地、工业基地到物流枢纽、能源重镇，不同地区比较优势不同。打好“特色牌”，多用“土办法”，走好“差异路”，不求“大而全”，在适合的土壤里培育产业的“种子”，才能化优势为胜势、让产业大树茁壮成长。　　求真务实，就要既“抢位发展”又“错位发展”，兼顾需要与可能、找准产业发展定位。　　拒绝攀大、求全，而是脚踏实地、循序渐进。河北主动对接京津两地重点高校、科研院所、高新技术企业资源，深化拓展“京津研发、河北转化”模式，去年吸纳京津技术合同成交额达810亿元，是2014年的12倍。　　不见浓烟飘散，只见生产车间智能高效。在内蒙古乌兰察布市，铁合金产业焕发新机，工艺装备、环保能效等水平全国领先，产量占全国近三成。2020年前后，当地铁合金产业一度因环保、能耗等问题面临“生死抉择”。淘汰退出一批、技改升级一批、延链补强一批，带来产业可喜变化：企业数量由96家减至43家，产能退出134万吨，利润却翻了近4倍。　　实践告诉我们，发展新质生产力，不能脱离实际盲目发展，把大量资源投到自身并无核心竞争力的领域，甚至导致大量低水平重复建设，而要承认客观差异、遵循发展规律、理性作出决策。京津冀、长三角、粤港澳大湾区等地区作为高质量发展动力源，人力资源丰富、科研实力雄厚，发展新兴产业、未来产业基础较好，应发挥优势、先行一步。一些传统产业集聚的地区则须注重利用科技赋能产业升级，不搞简单的“弃旧迎新”。全国“一盘棋”，共谱“协奏曲”，我们就能在未来发展和国际竞争中赢得更大战略主动。　　求真务实，因地制宜。各地区各部门完整、准确、全面贯彻新发展理念，树立和践行正确政绩观，持续做好创新这篇大文章，才能形成强大合力、推动生产力变革在良性轨道上稳步向前。　　（四）　　因地制宜发展新质生产力，要有改革攻坚的决心。　　武汉“光谷”，研发者也是创业者，实验室连着生产线，“一束光”造就5000亿元规模的产业集群。　　合肥“声谷”，科研优势“先声夺人”，新兴产业“声声不息”，2000多家企业精耕细作智能语音产业，年营业收入超2000亿元。　　“光谷”“声谷”的成功实践，在于抓准了细分赛道，更在于强化了“谷”这个重要支撑。　　习近平总书记强调：“新质生产力的显著特点是创新，既包括技术和业态模式层面的创新，也包括管理和制度层面的创新。”发展新质生产力，适应劳动者、劳动资料、劳动对象及其组合等的新变化，必须进一步全面深化改革，加快形成同新质生产力更相适应的生产关系。　　发展出题目，改革做文章。“楼上楼下，成果转化”，江苏苏州光电技术研究院一栋楼里就能实现成果研发“从0到1”、成果转化“从1到N”；创设12个联合培养实验班，与汽车企业共建工程实践教育平台，重庆大学深入推进“新工科”建设；职称评定不再“唯学历”，大专学历的山东农科院花生专家崔凤高评上了研究员……这些年，从健全新型举国体制到强化企业科技创新主体地位，从促进科技成果转化应用到强化人才激励机制，教育科技人才体制机制一体改革统筹推进，国家创新体系整体效能稳步提升。　　创新呼唤开放，合作方能共赢。今年4月，“中国天眼”开放2024全球观测申请，15个国家的科学家主动报名；在深圳，苹果、西门子能源等外资企业加速布局高能级研发中心，从“在华生产”转向“在华研发”……这些年，规则、规制、管理、标准等制度型开放稳步扩大，国际合作正成为科技创新的“加速器”。　　发展新质生产力，既是发展命题，也是改革命题。改革只有进行时，没有完成时。党的二十届三中全会《决定》围绕发展以高技术、高效能、高质量为特征的生产力，提出加强新领域新赛道制度供给，建立未来产业投入增长机制，以国家标准提升引领传统产业优化升级，促进各类先进生产要素向发展新质生产力集聚。向改革要动力、向开放要活力，突破体制机制藩篱、调整完善生产关系，将助力新质生产力在中华大地上加快成长。　　改革攻坚，一路向前。前进道路上，我们要自觉把改革摆在更加突出位置，健全因地制宜发展新质生产力体制机制，以科技创新推动产业创新，不断塑造发展新动能新优势。　　“看准了就坚定不移抓”。坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想特别是习近平经济思想为指导，全面贯彻落实党的二十届三中全会精神，因地制宜发展新质生产力，必将为推动高质量发展、推进中国式现代化注入强劲动力、开辟广阔前景。　　养草、补苗、提高水位……刚忙活完今年第三茬小龙虾捕捞，湖北潜江市玉欣水产养殖专业合作社社员李福建随即又开始养殖第四茬虾。　　“按照传统养殖模式，过去一年只养春夏两茬虾。现在有了新技术，四季都能养虾捕虾，收入增加不少。”李福建的养虾池塘有30亩，年初收了6300多斤冬季虾，其中大虾占76%，销售额近20万元。　　“潜江龙虾”入选全国特色农产品区域公用品牌。作为“虾稻共作”模式发源地之一，潜江年产小龙虾16万余吨，虾稻产业综合年产值超过750亿元，20多万人从事小龙虾相关产业。　　2023年，潜江联合中国科学院水生生物研究所、湖北省农业科学院、华中农业大学等单位，共建湖北省小龙虾产业技术研究院，聚力开展技术攻关，以科技创新助力传统小龙虾全产业链提档升级。让李福建鼓了钱袋子的冬季虾，就是科研成果之一。　　“科研人员营造不同季节的小龙虾生长环境，搭配水草组合、水质调控、饲料投喂等技术，反复试验攻关。”研究院副院长李明波介绍，“在冬季虾养殖方面，我们已获得4项技术专利。”　　围绕“养好虾、养大虾”目标，潜江探索推广“四季有虾”及“虾稻共作”繁养分离养殖等新模式，提升小龙虾养殖户综合收益。潜江市小龙虾产业发展促进中心主任刘挺介绍，“截至2023年底，全市亩均产出大虾比例已提升至60%以上。”　　位于潜江市的中国小龙虾交易中心内，撕胶带的声音不绝于耳，工人们正在用胶带封箱打包。旺季，这里每天约有2000吨小龙虾发往600多个大中城市。交易中心年销售额超110亿元，辐射带动就业创业超过10万人。　　“一只虾”的产业链能延多长？　　自动分拣、超声波气泡清洗、高温煮沸、极速冷冻……走进湖北新柳伍食品集团有限公司的生产车间，一筐筐活蹦乱跳的小龙虾经过多道加工，变成真空包装的各类产品。　　“我们自主研发的超低温液氮速冻技术，保证了小龙虾的新鲜度。”公司董事长助理陈清介绍，公司投资5.5亿元建设年加工18万吨速冻小龙虾及淡水鱼食品项目，一期工程投产年销售额就实现7.3亿元，今年二期工程建成后年销售额预计达20亿元。　　延伸产业链、提升价值链，潜江协同推进小龙虾初加工和精深加工，形成全国最大的小龙虾加工企业集群，拥有规上加工企业48家，年加工能力达到80万吨，开发了虾仁、甲壳素及衍生品等系列产品60多种。　　2023年，湖北省出台《支持小龙虾产业高质量发展的实施意见》。今年，潜江与监利、洪湖、公安、沙洋、黄梅等省内小龙虾养殖主产区签订协议，共同打造“潜江龙虾”品牌。如今，潜江在全国建设的小龙虾餐饮店已超过3000家。　　“潜江将加快新品种繁育选育等科技攻关，提升精深加工、冷链仓储、集散交易等关键能力，努力把‘潜江龙虾’打造成为富民强市的千亿元级现代化产业。”潜江市委书记盛文军表示。　　本报巴黎8月9日电  当地时间8月9日，在巴黎奥运会皮划艇静水女子双人划艇500米决赛中，中国队组合徐诗晓/孙梦雅夺得金牌，实现卫冕。在跳水女子三米板决赛中，中国队选手陈艺文夺得金牌，昌雅妮摘铜。乒乓球赛场，由马龙、樊振东、王楚钦组成的中国队夺得男子团体冠军。　　当地时间8月8日晚，在拳击女子54公斤级决赛中，中国队选手常园赢得金牌，这是中国队首次获得女子拳击奥运会金牌。此外，中国队选手庞倩玉获得摔跤女子自由式53公斤级铜牌，梁育帅夺得跆拳道男子68公斤级铜牌。　　截至当地时间8月9日18时，中国体育代表团已收获32金25银20铜。　　（奥运会特别报道见第六、七版）　　体育馆、健身房、城市绿道、村文化广场……不少人挥汗如雨，享受运动的乐趣。万里之外的奥运会赛场上，中国体育代表团顽强拼搏、奋勇争先，为祖国和人民赢得荣誉。　　赛场不同，心意相通。从北京成为首座“双奥之城”，到成都大运会、杭州亚运会成功举办，我国全民健身成效与竞技体育成就交相辉映，亿万人民强身健体的热情持续迸发。如今，大型马拉松赛事报名“一签难求”，“村超”“村BA”火热展开，太极拳、八段锦、赛龙舟等备受欢迎……丰富多彩的体育活动，体现了人们对美好生活的向往和追求。　　习近平总书记强调：“从体育强国到健康中国，人民的健康、人民的体质、人民的幸福，都是一脉相承的。”奥运精彩还在继续，人人参与运动、全民参与健身蔚然成风。让我们跑起来、动起来，在汗水中收获健康与快乐，焕发奋斗的激情与干劲。　　国务院新闻办8月9日举行新闻发布会，介绍国务院近日印发的《关于促进服务消费高质量发展的意见》（以下简称《意见》）有关情况。　　聚焦群众关心的问题提出务实举措　　商务部部长助理唐文弘说，服务消费是民生福祉改善提升的重要支撑，是消费结构优化升级的重要方向，也是推动经济高质量发展的重要内生动力。《意见》围绕挖掘基础型消费潜力、激发改善型消费活力、培育壮大新型消费、增强服务消费动能、优化服务消费环境、强化政策保障等6个方面，提出了20项重点任务，支持餐饮住宿、家政服务、养老托育等服务消费重点领域高质量发展。　　聚焦民生福祉，围绕餐饮住宿、家政服务、养老托育、文娱旅游、教育体育、居住服务、健康服务等与人民群众生活密切相关的领域，《意见》提出务实举措，比如提升餐饮服务品质，培育“名菜”“名小吃”“名厨”“名店”；指导制定家政服务公约，推行电子版“居家上门服务证”等。　　针对高品质服务供给不足和群众关心的服务质量问题，《意见》提出，开展服务消费提质惠民行动；探索开展优质服务承诺活动；支持服务业企业加强品牌培育、运营和保护；加强服务质量监测评价，定期发布监测评价结果。针对消费环境不佳问题，《意见》提出，强化跨部门联合监管，严厉打击虚假广告、网络欺诈、信息泄露等行为；鼓励社区、商场、景点、平台企业设立消费维权服务站，促进消费纠纷源头解决；加强对相关经营主体登记备案、行政许可、行政处罚等信用信息的归集、公示。　　服务消费扩容升级有望进一步提速　　国家发展改革委就业收入分配和消费司负责人常铁威表示，居民消费从实物消费向服务消费转变，是消费升级的重要表现。今年上半年，我国服务性消费支出占人均消费支出的比重达到45.6%，同比提高了1.1个百分点。从国际经验看，当人均国内生产总值超过1万美元大关的时候，消费升级的进程一般会显著加快，目前我国人均国内生产总值已经超过了1.2万美元，随着收入水平的提高和中等收入群体规模的扩大，服务消费的扩容升级还有望进一步提速。　　此外，人口结构变化蕴含服务消费的创新动能。去年我国常住人口城镇化率达到了66.2%，仍处于城镇化的快速发展时期，农业转移人口的市民化，将带来教育培训、养老托育、居住服务等消费需求。“Z世代”等年轻消费者逐渐成为消费主力，骑行、滑雪、露营、观演等消费业态越来越受到青睐。老年助餐、居家助老、养老照护等服务业态也逐渐丰富，既帮助老年人和子女解决急难愁盼问题、提高生活品质，也孕育着服务消费的新机遇。　　科技创新也为服务消费带来新供给。送餐、教育、医疗等服务机器人不断迭代升级，上半年服务机器人产量同比增长22.8%。“互联网+”医疗服务、数字教育等新模式稳步发展，电子竞技、社交电商、直播电商等新业态快速成长，为消费者提供了更加丰富、多样、便利的消费选择。　　国家发展改革委今年6月牵头制定出台了《关于打造消费新场景培育消费新增长点的措施》，把消费场景的数字化、智能化作为重点引导和鼓励方向。常铁威说，下一步要推动商业、交通、文化、旅游、体育等多种服务业态创新融合，推进先进制造业和现代服务业深度融合，推进农村一二三产业融合发展，增强服务消费发展动能。同时，持续建设市场化、法治化、国际化一流营商环境，完善促进民营企业高质量发展体制机制，支持服务类企业轻装上阵搞创新、精益求精创品牌，在创新发展中更好满足消费需求。　　丰富文旅、餐饮等方面服务供给　　今年以来，假日旅游人潮涌动，消费活力加速释放。正值暑期，文旅消费热度持续攀升，文化和旅游部产业发展司负责人马力说，围绕《意见》提出的重点任务，文化和旅游部将发挥好文旅消费促增长、惠民生的作用。惠民举措方面，持续开展全国文化和旅游消费促进活动，鼓励各地制定实施景区门票优惠、文旅消费券、满减优惠等多样化举措。产品质量方面，扩大文化演出市场供给，推出更多精品演艺项目。加强非物质文化遗产保护传承，开发具有地域和民族特色的文化创意项目。丰富数字文化产品供给，加快发展沉浸体验、剧本娱乐、数字艺术、线上演播、邮轮游艇、房车露营、低空飞行等新业态。消费环境方面，开展大规模设备更新，提升文化和旅游项目建设运营水平和消费体验。宣传用好免签政策，提升支付便利化水平，增加多层次、高品质的入境旅游产品和服务供给。　　餐饮业是社会消费品零售总额中占比最大的一个品类，今年上半年，全国餐饮收入达到2.6万亿元，同比增长7.9%，总体上继续保持了较快增长态势，而且增速也比商品零售额快4.7个百分点，对社零增长的贡献率达到了22.8%。《意见》对促进餐饮消费作出部署。商务部服务贸易和商贸服务业司司长王东堂表示，商务部将推进相关政策落地见效，持续办好“中华美食荟”系列促消费活动，培育、认定一批中华美食街区，推进餐饮与商贸、文旅融合发展。　　2023年底，我国60周岁及以上老年人口达到2.97亿，占总人口比重达21.1%。优化和扩大养老服务供给，释放养老服务消费潜力，对于更好满足老年人多层次、多样化、个性化养老服务需求，切实提升老年人生活品质具有重要意义。民政部养老服务司负责人李永新说，围绕促进养老服务供需适配，民政部将进一步优化居家、社区、机构养老服务供给，推动助餐、助浴、助医、助洁、助行、助急和探访关爱等服务发展；围绕培育养老服务消费新场景新业态，创新“智慧+”养老新场景，运用智能技术为老年人提供更加精准的服务；围绕加强养老服务消费保障，增加养老服务设施有效供给，有效补齐老旧小区养老服务设施短板；围绕优化养老服务营商和消费环境，加快建设高效规范、公平竞争、充分开放的养老服务市场，进一步鼓励和支持企业等社会力量参与提供养老服务。　　习近平总书记强调，“中国式现代化是人与自然和谐共生的现代化。”党的二十届三中全会《决定》提出，聚焦建设美丽中国，加快经济社会发展全面绿色转型，健全生态环境治理体系，推进生态优先、节约集约、绿色低碳发展，促进人与自然和谐共生。为了深入学习领会党的二十届三中全会精神，本报记者采访了自然资源部党组书记、部长王广华。　　推动生态文明“四梁八柱”基础性制度建设，有力支撑高质量发展　　记者：自然资源改革在健全自然资源要素市场化配置机制、推动人与自然和谐共生的现代化建设等方面发挥了怎样的作用？　　王广华：党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央，以伟大的历史主动、巨大的政治勇气、强烈的责任担当，领导新时代中国开启了气势如虹、波澜壮阔的全面深化改革进程，开创了我国改革开放新局面。通过全面深化改革，各领域基础性制度框架基本建立，中国特色社会主义制度更加成熟更加定型，国家治理体系和治理能力现代化水平明显提高。　　自然资源部门围绕党中央在经济体制改革、生态文明体制改革等方面作出的重要部署，深入开展改革试点，健全自然资源要素市场化配置机制，健全自然资源资产产权制度，建立国土空间开发保护制度，建立空间规划体系，完善资源总量管理和全面节约制度，健全资源有偿使用和生态补偿制度等，推动生态文明“四梁八柱”基础性制度建设，有力地支撑高质量发展，改革工作取得显著成效。　　推进土地制度改革。审慎稳妥开展农村土地征收、集体经营性建设用地入市、宅基地制度改革三项试点，推动城乡统一的建设用地市场建设，更好保护农民合法权益。建立城镇建设用地增加规模同吸纳农业转移人口落户数量挂钩机制，促进以人为核心的新型城镇化。扩大国有建设用地有偿使用范围，完善建设用地使用权转让、出租、抵押二级市场，完善工业用地供应政策，支持实体经济发展。　　建立国土空间规划体系和用途管制制度。推进“多规合一”改革，将主体功能区规划、土地利用规划、城乡规划等空间规划融合为统一的国土空间规划，建立国土空间规划体系并监督实施。统筹划定耕地和永久基本农田保护红线、生态保护红线、城镇开发边界，基本形成以国土空间规划为基础、以用途管制为主要手段的国土空间开发保护制度。改革土地利用计划管理方式，实现“项目跟着规划走、土地要素跟着项目走”。　　健全自然资源资产产权制度。以完善自然资源资产产权体系为重点，以落实产权主体为关键，以调查监测和确权登记为基础，构建归属清晰、权责明确、保护严格、流转顺畅、监管有效的自然资源资产产权制度。建立自然资源统一调查、评价、监测制度，推进全民所有自然资源资产所有权委托代理机制建设，全面实行不动产统一登记，探索自然资源统一确权登记。推进自然资源有偿使用制度改革，扩大土地、矿产、水资源、森林、草原、海域等有偿使用范围。　　健全自然资源保护利用制度。落实最严格的耕地保护制度，改进耕地占补平衡管理，以“长牙齿”的硬措施严格督察执法，构建耕地数量、质量、生态“三位一体”保护格局。深化矿产资源管理制度改革，建立矿产资源权益金制度。加强海洋资源开发保护管理，建立大陆自然岸线保有率管控制度，加强滨海湿地保护，严格管控围填海。　　健全自然资源节约集约和高效利用制度。落实全面节约战略，推进资源总量管理、科学配置、全面节约、循环利用。建立建设用地总量和强度双控制度，引导基础设施建设、产业发展等节约集约用地。建立增量建设用地安排与消化存量建设用地挂钩机制，促进批而未供、闲置土地盘活利用。持续开展低效用地再开发试点，推动城市用地结构调整，促进城乡高质量发展。　　统筹推进生态保护修复制度建设。建立以国家公园为主体的自然保护地体系，健全国家公园管理体制，设立三江源等第一批国家公园。编制实施全国重要生态系统保护和修复重大工程总体规划及专项建设规划，推进山水林田湖草沙一体化保护和系统治理。鼓励和支持社会资本参与生态保护修复，增加优质生态产品供给，推进生态产品价值实现机制建设。　　全面谋划推动自然资源领域重大改革　　记者：《决定》中多项改革举措涉及自然资源领域，自然资源领域重大改革将如何把握重点，系统推进？　　王广华：我们将聚焦构建高水平社会主义市场经济体制，聚焦建设美丽中国，统筹发展和安全，谋划落实改革举措，构建国土空间开发保护新格局，增强资源安全保障能力，提高资源集约高效利用水平，筑牢生态安全屏障，加快推进人与自然和谐共生的现代化。　　一是围绕构建全国统一大市场，加快构建城乡统一的建设用地市场，完善土地要素市场化配置体系，在已开展试点的基础上，稳妥有序推进农村集体经营性建设用地入市改革，完善市场交易和监管规则。　　二是围绕健全提升产业链供应链韧性和安全水平制度，完善战略性矿产资源探产供储销统筹和衔接体系，扎实推进新一轮找矿突破战略行动，优化矿产资源管理政策，推动能源和重要矿产资源勘探开发和增储上产，健全矿产地储备制度。　　三是围绕健全宏观经济治理体系，强化国土空间规划在国家规划体系中的基础作用，实现国土空间开发保护更高质量、更有效率、更加公平、更可持续；健全主体功能区制度体系，强化国土空间优化发展保障机制；坚持陆海统筹，协同推动海洋资源开发利用、生态环境保护、科技创新和产业发展，完善促进海洋经济发展体制机制。　　四是围绕完善城乡融合发展体制机制，深化土地制度改革，聚焦新型城镇化，健全城市规划体系，建立新增城镇建设用地指标配置同常住人口增加协调机制；改革完善耕地占补平衡制度，探索国家集中垦造耕地定向用于特定项目和地区落实占补平衡机制；健全同宏观政策和区域发展高效衔接的土地管理制度，促进各地区发挥比较优势；优化城市工商业土地利用，完善土地政策体系，盘活存量土地和低效用地；开展各类产业园区用地专项治理；制定工商业用地使用权延期和到期后续期政策。　　五是围绕深化生态文明体制改革，建立健全覆盖全域全类型、统一衔接的国土空间用途管制和规划许可制度；健全自然资源资产产权制度和管理制度体系，深化自然资源有偿使用制度改革；全面推进以国家公园为主体的自然保护地体系建设，落实生态保护红线管理制度，健全山水林田湖草沙一体化保护和系统治理机制，建设多元化生态保护修复投入机制；健全海洋资源开发保护制度。　　以钉钉子精神推动改革落地见效　　记者：全会吹响了进一步全面深化改革的冲锋号，下一步如何推动改革举措有效落实，充分释放改革效能？　　王广华：学习好贯彻好党的二十届三中全会精神是当前和今后一个时期全党全国的一项重大政治任务。我们将深入学习领会党中央关于进一步全面深化改革的各项决策部署，认真谋划、精心组织自然资源领域重大改革任务，健全自然资源保护和合理利用制度，推进各项改革举措落地见效，为推进高质量发展、促进生态文明建设提供制度保障。重点做好三方面工作。　　一是完整准确全面领会全会精神。把学习领会党的二十届三中全会精神和学习领会习近平总书记关于全面深化改革的一系列新思想、新观点、新论断结合起来，深刻认识进一步全面深化改革的重大意义，准确把握进一步全面深化改革的主题、重大原则、重大举措、根本保证，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，提高进一步全面深化改革的思想自觉和行动自觉，坚定不移贯彻落实党中央各项重大决策部署。　　二是强化对改革工作的组织领导。把推进落实《决定》部署的重大改革任务摆在自然资源工作的突出位置，积极担当作为，完善组织领导、谋划落实、跟踪问效机制。组建推进改革工作专班，统筹谋划和推进未来五年自然资源改革，制定改革任务书、时间表、优先序，细化落实责任，健全改革工作推进机制，以钉钉子精神推动自然资源领域各项重大改革任务落地见效。　　三是把握好运用好推动改革的正确方法。深入领悟习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观、方法论和贯穿其中的立场观点方法，遵循进一步全面深化改革“六个坚持”的原则，在推进自然资源领域重大改革中，更加注重系统集成，更加注重突出重点，更加注重改革实效。坚持改革的正确方向，牢牢把握进一步全面深化改革的总目标，在推动自然资源领域重大改革任务中守住改革底线，同时勇于探索、开辟新境。总结自然资源领域改革实践经验，加强调查研究，注重从基层实践中找到改革的发力点和突破口，增强自然资源领域重大改革方案的科学性、实效性。坚持把自然资源领域重大改革任务放在推进高质量发展、建设美丽中国大局中统筹谋划，实现自然资源领域重大改革举措同向发力、形成合力，提升整体效能。　　8月8日，位于雄安新区启动区内的中国卫星网络集团有限公司总部大楼正在进行内部装修，有望在今年投用。包括中国星网在内的首批4家疏解央企的雄安总部项目建设在持续推进。　　近日，第五家央企中国大唐集团有限公司发布信息，将在雄安新区建设总部。截至目前，央企在雄安新区已累计设立各类机构200余家。　　新华社记者  王  晓摄　　养草、补苗、提高水位……刚忙活完今年第三茬小龙虾捕捞，湖北潜江市玉欣水产养殖专业合作社社员李福建随即又开始养殖第四茬虾。　　“按照传统养殖模式，过去一年只养春夏两茬虾。现在有了新技术，四季都能养虾捕虾，收入增加不少。”李福建的养虾池塘有30亩，年初收了6300多斤冬季虾，其中大虾占76%，销售额近20万元。　　“潜江龙虾”入选全国特色农产品区域公用品牌。作为“虾稻共作”模式发源地之一，潜江年产小龙虾16万余吨，虾稻产业综合年产值超过750亿元，20多万人从事小龙虾相关产业。　　2023年，潜江联合中国科学院水生生物研究所、湖北省农业科学院、华中农业大学等单位，共建湖北省小龙虾产业技术研究院，聚力开展技术攻关，以科技创新助力传统小龙虾全产业链提档升级。让李福建鼓了钱袋子的冬季虾，就是科研成果之一。　　“科研人员营造不同季节的小龙虾生长环境，搭配水草组合、水质调控、饲料投喂等技术，反复试验攻关。”研究院副院长李明波介绍，“在冬季虾养殖方面，我们已获得4项技术专利。”　　围绕“养好虾、养大虾”目标，潜江探索推广“四季有虾”及“虾稻共作”繁养分离养殖等新模式，提升小龙虾养殖户综合收益。潜江市小龙虾产业发展促进中心主任刘挺介绍，“截至2023年底，全市亩均产出大虾比例已提升至60%以上。”　　位于潜江市的中国小龙虾交易中心内，撕胶带的声音不绝于耳，工人们正在用胶带封箱打包。旺季，这里每天约有2000吨小龙虾发往600多个大中城市。交易中心年销售额超110亿元，辐射带动就业创业超过10万人。　　“一只虾”的产业链能延多长？　　自动分拣、超声波气泡清洗、高温煮沸、极速冷冻……走进湖北新柳伍食品集团有限公司的生产车间，一筐筐活蹦乱跳的小龙虾经过多道加工，变成真空包装的各类产品。　　“我们自主研发的超低温液氮速冻技术，保证了小龙虾的新鲜度。”公司董事长助理陈清介绍，公司投资5.5亿元建设年加工18万吨速冻小龙虾及淡水鱼食品项目，一期工程投产年销售额就实现7.3亿元，今年二期工程建成后年销售额预计达20亿元。　　延伸产业链、提升价值链，潜江协同推进小龙虾初加工和精深加工，形成全国最大的小龙虾加工企业集群，拥有规上加工企业48家，年加工能力达到80万吨，开发了虾仁、甲壳素及衍生品等系列产品60多种。　　2023年，湖北省出台《支持小龙虾产业高质量发展的实施意见》。今年，潜江与监利、洪湖、公安、沙洋、黄梅等省内小龙虾养殖主产区签订协议，共同打造“潜江龙虾”品牌。如今，潜江在全国建设的小龙虾餐饮店已超过3000家。　　“潜江将加快新品种繁育选育等科技攻关，提升精深加工、冷链仓储、集散交易等关键能力，努力把‘潜江龙虾’打造成为富民强市的千亿元级现代化产业。”潜江市委书记盛文军表示。　　本报北京8月9日电  （记者葛孟超）国家外汇管理局9日公布数据：二季度，我国经常账户顺差549亿美元。上半年，我国经常账户顺差941亿美元。　　上半年，我国国际收支保持基本平衡。经常账户顺差与同期国内生产总值（GDP）之比为1.1%，继续处于合理均衡区间；双向跨境资本流动平稳有序。　　货物贸易顺差保持较高水平。上半年，我国国际收支口径的货物贸易顺差2884亿美元，为历年同期次高值，同比增长1%。其中，货物贸易出口15796亿美元，同比增长3%；进口12912亿美元，同比增长4%。上半年，我国国民经济运行总体平稳、稳中有进，新质生产力激发外贸新动能，叠加外部需求边际改善，推动我国货物贸易进出口稳定增长。　　服务贸易收支平稳增长。上半年，服务贸易逆差1229亿美元。旅行逆差1032亿美元，同比增长37%，境外人员来华、居民跨境旅行均有所增加，带动旅行收入和支出分别增长43%和37%。服务贸易顺差项目持续增长。其中，咨询、广告等其他商业服务顺差192亿美元，处于历史高位；电信、计算机和信息服务顺差100亿美元，同比增长26%。　　双向直接投资平稳有序。上半年，我国对外股权性质直接投资净流出653亿美元，各类企业积极有序开展全球化布局；来华股权性质直接投资中，新增资本金流入408亿美元。　　大西洋东岸几内亚湾畔，加纳特马新集装箱码头分外繁忙——10座高耸的岸桥正在作业，码头上运输车辆进进出出，堆场内集装箱货柜有序流转。特马新集装箱码头项目由中国交通建设集团中国港湾工程有限责任公司（以下简称“中国港湾”）承建，2020年6月全面完工。作为中非高质量共建“一带一路”的大型工程和加纳目前最大的水工工程，该项目建成后极大提高了特马港货物吞吐量，进一步巩固了特马港作为西非大港的优势地位，为加纳及西非地区经济贸易发展注入新动力。　　对提升港口吞吐量、促进加纳经济发展具有重要作用　　特马港是加纳第一大港，也是西非重要门户和海运枢纽。然而，这座港口曾因基础设施老旧、容量达到极限而不堪重负。2020年6月，中企承建的特马新集装箱码头建成投运，为这座港口带来了新的发展机遇。　　特马新集装箱码头建有包括长3558米的防波堤、长1400米的深水集装箱泊位等在内的重要交通基础设施。建成后的新码头不仅具备装卸世界上最大集装箱船的能力，也有效扩大了加纳和西非地区的货运容量。　　“特马港扩建计划经过精心设计，旨在提供世界一流的港口基础设施。”在业主方官方主页的介绍中，特马新集装箱码头的设计理念一目了然。　　作为项目总承包方，中国港湾完成了项目设计和建设。业主方、加纳子午线港口服务有限公司首席执行官穆罕默德·萨马拉坦言，除了优秀的专业技术和施工设备，中方提供的港口设计方案也在众多国际工程承包商中脱颖而出。　　“在施工过程中，中方团队认真开展项目施工，在现场的工程师水平一流，他们的工作态度和专业技能让我对他们非常尊重。”萨马拉介绍，码头在建设过程中，运用了当时全球最大的抓斗式挖泥船和大型耙吸式挖泥船等先进设备，为项目如期完工提供了装备保障。　　在港口新泊位启用仪式上，加纳总统阿库福—阿多感谢中国建设者为新泊位启用作出的贡献，并表示这将有效提升特马新集装箱码头的货运能力，助力特马新集装箱码头进一步向现代化码头迈进，对提升港口吞吐量、促进加纳经济发展具有重要作用。　　中国同加纳共建绿色“一带一路”的生动实践　　如今，这座集装箱码头已经顺利运行4年多。凭借优秀的设计规划和精湛的施工工艺，特马新集装箱码头项目获评2021年美国《工程新闻纪录》杂志全球机场/港口类最佳项目奖。该杂志在报道中还特别提及了建设过程中设立的“海龟孕育中心”。这个中心正是中国同加纳共建绿色“一带一路”的生动实践。　　特马港附近海域是野生海龟的集中繁殖地。为避免项目建设对周边脆弱的生态环境造成影响，织密保护海龟的安全网，中方项目部不仅聘用了有丰富经验的环保专家，在施工现场和生活营地设立了30余个监测点，还按照专家指导要求，在项目现场仿造海龟孵化环境建立“海龟孕育中心”，将施工红线以内及周边较近沙滩的海龟蛋收集到孵化池内统一照看、集中孵化，并选定合适的海滩将小海龟统一放生，为这些濒危或易危物种搭建起温馨的栖息地。　　据介绍，截至2021年6月，“海龟孕育中心”累计收集海龟蛋21684枚，成功孵化并放生海龟17087只，孵化率达78.8%，远高于自然条件下10%—20%的孵化率。建设过程中，中方团队还对海洋生物多样性进行季度监测，将浮游生物、海底植被和海底动物、潮间带动植物、植被、鸟类和鱼类等全部纳入监测范围，有效维护了当地的物种多样性。　　为了普及生态环境保护知识，项目部还深入周边学校与社区积极开展宣讲活动，邀请当地小学和社会机构近距离参观“海龟孕育中心”；同时，借助世界环境日等活动，组织开展海滩志愿清洁、植树造林等活动，极大地带动了周边居民的生态环保热情，在几内亚湾畔共同推动建设一座绿色家园。　　助力港口以更高效率服务中非贸易　　在萨马拉的办公室门口，摆放着一座由上海振华重工（集团）股份有限公司（以下简称“振华重工”）生产的岸桥模型。据介绍，振华重工共为特马新集装箱码头提供了10台岸桥和32台轮胎吊，其中岸桥采用新集卡定位系统，提升了作业效率；轮胎吊采用全功能小车机型，更加绿色环保。萨马拉说，中国在制造业领域具有竞争力，“在产品研发、生产和持续改进等方面，中国企业不断提升用户的满意度，未来我们将持续开展合作”。　　在码头上，运营经理伊曼纽尔·阿多指着泊位上一艘长360多米的大型集装箱船对记者说：“码头扩建使得西非地区最大的集装箱船可以在这里靠泊，同时新码头的工作环境有了很大改观，这都有利于提高现场作业的效率。”他表示，新集装箱码头投入运营以来，各项设施运转良好，运营团队对中方的设计理念和产品质量都非常满意。　　随着新泊位启用，特马新集装箱码头提供了大量就业岗位，吞吐量有望提升至每年350万标准箱，推动加纳成为西非地区重要的贸易和投资中心。根据加纳港务局发布的统计数据，新码头投运后的前两年，集装箱吞吐量年均增长20%以上。加纳通讯社近日在报道中提到，业主方与中国公司之间的合作，“显著提高了加纳最大港口的运营能力和效率”。　　萨马拉表示，在人工智能等新技术的支持下，特马新集装箱码头正在不断升级，未来将以更高的效率服务非中之间货物贸易，助力加纳和西非在全球物流链中发挥更大作用。　　（本报阿克拉电）　　中国经验充分表明，实现民主应该因地制宜，各国应该相互学习借鉴。通过平等交流，各国可以更好地解决自身发展面临的问题，形成促进全球民主事业发展的共识　　　　民主是全人类共同追求的价值目标。在推进中国式现代化的进程中，中国坚持发展全过程人民民主，对于人类民主事业发展具有重要意义。　　新中国成立近75年来，中国逐步找到了符合本国国情的民主发展道路。中国特色社会主义民主坚持中国共产党的领导，确保把中国共产党领导的政治优势和中国特色社会主义的制度优势转化为治理效能。中国的人民代表大会制度构建了广泛的政治参与平台，充分体现人民在国家治理中的主体地位。中国不断完善政治协商制度，全面发展协商民主。中国不断推进法治建设，保障公民合法权益，有效维护社会公平正义。中国特色社会主义民主符合中国国情，取得显著成就，在保障人民民主权利的同时，实现了政治稳定、社会和谐、国家治理效能不断提升。　　中国的民主实践为当今时代的民主发展提供重要启示。中国的民主制度建设没有照搬他国模式，而是根据中国的历史文化传统和实际情况进行创新和发展。中国的民主实践为其他国家提供了有益参考，特别是那些社会文化多元、多民族、地域广的国家。近年来，中国积极利用新技术扩大民主参与，各类网络问政平台为政府与民众之间的互动提供便利。其他发展中国家还可以借鉴中国在实现活力与秩序、发展与稳定的平衡方面的重要经验，积极探索适合本国国情的民主发展道路。　　中国积极推动国际关系民主化，坚定倡导国际合作，为人类文明进步贡献智慧和力量。中国先后提出全球发展倡议、全球安全倡议、全球文明倡议，坚定支持维护多边主义、完善全球治理，坚持共商共建共享，倡导弘扬全人类共同价值，倡导平等有序的世界多极化和普惠包容的经济全球化，推动构建新型国际关系和人类命运共同体。这些理念和行动是对当今世界所面临的重大问题和挑战的积极回应，有助于建设一个发展繁荣、公平正义的世界。　　中国民主事业发展的成功实践打破了“只有西方的民主才是真民主”的错误观念。中国经验充分表明，实现民主应该因地制宜，各国应该相互学习借鉴。通过平等交流，各国可以更好地解决自身发展面临的问题，形成促进全球民主事业发展的共识，推动实现全人类共同价值。　　（作者为埃及苏伊士运河大学孔子学院外方院长）　　新华社圣地亚哥8月8日电  8月7日至8日，中共中央对外联络部部长刘建超率中共代表团访问智利，同智利总统博里奇、参议长加西亚、众议长卡里奥拉、外长范克拉韦伦会见交流，分别集体会见智利执政联盟领导人和反对党领导人。刘建超还会见联合国拉丁美洲和加勒比经济委员会执行秘书萨拉萨尔，并率中共代表团出席“中国式现代化对智利和拉美的机遇”座谈会，深入宣介中共二十届三中全会精神。　　中智双方表示，将共同落实好两国元首共识，密切党际交往，促进经贸等领域务实合作，扩大人文交流，推动中智全面战略伙伴关系迈上新台阶。　　新华社北京8月9日电  外交部发言人毛宁9日宣布：应国务院总理李强邀请，斐济共和国总理西蒂维尼·兰布卡将于8月12日至21日对中国进行正式访问。　　塔吉克斯坦哈特隆州亚湾区，连片的棉田一眼望不到边。塔中农业开发有限公司总经理姜浩瀚和公司农业基地主任阿卜杜·拉赫蒙正埋头检查棉花长势。　　“每平方米范围大约种25株棉花，每天都得在不同点位查看虫害发生情况。除此之外，还要判断时机，组织打药、除草、中耕，工作环节不少。”拉赫蒙一边仔细翻看叶片，一边对记者说。　　“今年缺雨，播种比往年晚了15天，所以长得也比往年晚半个月，还没开始结铃。”姜浩瀚比划着棉株的高度说。　　农业是塔吉克斯坦的支柱产业之一，但长期以来技术水平不高始终是其发展瓶颈。河南省黄泛区实业集团响应共建“一带一路”倡议，将农场、科研公司和棉花加工厂开到了塔吉克斯坦，成立了塔中农业开发有限公司。　　几名中方管理人员都是农业技术专家出身，为了帮助当地建立先进的棉花种植业，想了很多办法。先是精心选种，引进铺膜播种等先进技术，再是制定农业技术规程，清清楚楚说明播种、施肥、打药的时间点和操作规范。这些年，他们坚持带着当地农户一起干，把当地的棉花亩产从原先的100多公斤提高到200公斤。　　“施肥量、播期等对棉花的产量影响很大，必须因地制宜。”姜浩瀚常年和当地农户泡在田里。10年来，他们把67个适合当地种植的优质棉花、小麦、玉米品种带到了塔吉克斯坦。　　如今，塔中农业开发有限公司自有土地3000余亩，合作或开展技术帮扶的农田超过3万亩，受益农户近500户。“我们播种时，当地农户就跟着播种。我们打药，当地农户只要经济上负担得起，就跟着打药。”姜浩瀚说。　　拉赫蒙是公司管理3000余亩自有土地的3名农业基地主任之一。10年前，他还在异国他乡开货车跑长途谋生，但每月收入微薄。现在，他成了远近闻名的种植专家，学会了棉花的生产管理、配方施肥等技术，主动带着亲戚朋友和村民们一起学技术、搞增收。　　“我们的农业技术规程是公开的，毫无保留。当地农户如有需要，我们就教他们。我们也期待这些好的技术能够得到推广，帮助当地农户把产量搞上去，让生活富起来。”塔中农业开发有限公司副总经理马永光说。　　不久前，中国农业科学院棉花研究所将新培育的棉花种子运到当地，研究新品种是否适宜在这里种植。马永光说，只有坚持研发，才能进一步帮助当地农户增收。　　站在自己管理的棉田前，拉赫蒙的笑容里透着自豪。他对记者说：“中国企业带来的技术好不好，四处走走就能看得清楚。长势最好的棉田，用的是中国技术。我的小儿子现在正在学中文，长大了我也要送他去中国学习先进技术。”　　新华社北京8月9日电  应国务院总理李强邀请，斐济共和国总理西蒂维尼·兰布卡将于8月12日至21日对中国进行正式访问。外交部发言人9日介绍了兰布卡总理此次访华有关安排。　　有记者问：中方发布了斐济总理将访华的消息，能否进一步介绍此访安排和中方期待？　　发言人说，此次访问期间，两国领导人将就中斐关系以及共同关心的重要问题深入交换意见。　　发言人表示，斐济是最早同中国建交的太平洋岛国，兰布卡总理是今年又一位应邀访华的太平洋岛国领导人，体现了中国同南太地区的密切关系。中斐建交49年来，两国关系历久弥新，各领域交流合作成果丰硕，为两国人民带来福祉。中方愿以此访为契机，推动两国相互尊重、共同发展的全面战略伙伴关系不断迈上新台阶，携手构建更加紧密的中国—太平洋岛国命运共同体。　　新华社北京8月9日电  外交部发言人9日就孟加拉国成立临时政府答记者问。　　有记者问：据报道，孟加拉国8月8日成立临时政府，诺贝尔和平奖得主穆罕默德·尤努斯担任临时政府首席顾问。中方对此有何评论？　　发言人说，中方注意到孟加拉国临时政府成立，对此表示欢迎。中方一贯坚持不干涉别国内政原则，尊重孟加拉国的独立、主权和领土完整，尊重孟加拉国人民自主选择的发展道路，始终奉行面向全体孟加拉国人民的睦邻友好政策。　　发言人表示，中孟传统友好源远流长。中方重视中孟关系发展，愿同孟方一道努力，推进两国各领域交流合作，推动中孟全面战略合作伙伴关系向前发展。　　本报巴黎8月9日电  （记者尚凯元）8日晚，由中国文化艺术发展促进会和法国造型艺术家协会共同主办的“共筑和平——2024奥林匹克美术大会”在法国巴黎塞纳国家音乐中心开幕。作为巴黎奥组委奥林匹克文化官方项目，本次大会得到国际奥委会、法国奥委会和中国文学艺术基金会的大力支持。　　本次大会以“共筑和平”为主题，展出了60位中国书画家与30位国际艺术家的120余件（组）作品，涵盖中国画、书法、油画、雕塑等。　　国际奥委会主席巴赫在贺信中表示，艺术与奥林匹克精神交相辉映，共同传递着人类对和平、团结与进步的追求。此次以“共筑和平”为主题的展览，为正在进行的巴黎奥运会增添了浓郁的艺术色彩。　　中国文化艺术发展促进会主席杨晓阳在开幕致辞中表示，文促会一直致力于推动国际文化交流，期待此次大会成为连接不同文化的纽带与桥梁，借助艺术的力量构建和平、美好的世界。　　据新华社万象8月8日电  （记者马淮钊、赵旭）中国—老挝数字经济合作交流会暨老挝企业信用信息平台上线发布仪式7日在老挝首都万象举行，中老两国官员和企业代表出席当天活动。　　此次会议以“共建数字丝路  共筑数字未来”为主题，中老双方嘉宾共话数字经济合作新思路，并见证两国政府共同指导、两国企业共同建设运营的老挝企业信用信息平台首发。　　老挝企业信用信息平台支持查阅老挝及东盟相关企业的信用报告，同时支持对中国境内超5600万家企业信用数据进行在线验真，将提升老挝企业信用信息的透明度，为老挝企业参与国际经贸往来提供有力信息支持。　　老挝央行副行长坎娇致辞表示，老挝企业信用信息平台的建立是老挝迈向金融现代化进程中的重要一步，为老挝经济金融发展铺设了坚实基石，将为老挝企业提供便捷、高效的金融服务。　　本报南宁8月9日电  （记者庞革平）记者从中国—东盟博览会秘书处获悉：第二十一届中国—东盟博览会（简称“东博会”）将于9月24日至28日在广西南宁市举行。第二十一届东博会在原来商品贸易、投资合作、服务贸易、先进技术、魅力之城五大专题基础上，新增战略新兴专题，形成六大专题展览新布局。据悉，新增的战略新兴专题将集中展示绿色低碳、数字技术、新能源及智能网联汽车、生态环保等新兴领域最新动态和技术水平。　　向波光粼粼的太湖深处望去，一艘主体青绿、拖着长尾的“巨无霸”正开足马力，在湖面作业。这是我国自主研发的“太湖之星”智能一体化清淤平台船（见上图，姚春摄）。　　湖面广阔、水质清澈、山丘环绕，这是太湖的美景，也是太湖应有的样子。　　底泥清淤，是太湖治理的关键。今年3月7日，新一轮太湖生态清淤梅梁湖区工程开工后，“太湖之星”正式投用，截至8月9日24时，累计清淤已达97.18万立方米。　　从码头乘船前行，“太湖之星”的轮廓逐渐清晰：这是一个由3艘作业船串联一体的水上平台，如同一座漂浮在湖面上的“移动工厂”——　　环保清淤船“太湖浚清1号”，是清淤作业的“先遣兵”。它在水下的螺旋绞刀不停挖掘抽吸湖底淤泥，再通过一条500多米长的输泥管道，把泥浆输送到除杂船“太湖之星1号”上。在这里，透过双层筛网，输送来的淤泥被筛除贝壳、石块等大颗粒杂质，分离出细腻的泥浆。　　如果说“太湖之星1号”是清淤作业的“中转站”，那么，与之相连的“太湖之星2号”便是清淤作业的“打包台”。　　“‘太湖之星2号’由16组高效板框压滤机组成，通过物理方式压榨泥浆，实现脱水减容。”中交天津航道局有限公司太湖项目常务副经理张磊介绍，成型的泥饼通过皮带机传送到驳船上，再运至陆地处理。　　进入位于“太湖之星2号”的太湖一体化平台智能控制中心，3个大型电子屏幕上清晰显示着3艘船的作业场景，日清淤量、淤泥固化量、余水处理量等数据实时跳动。“智能大脑”实现对多个设备的远程操控，使“太湖之星”高度协同、高效运转。　　3艘作业船各司其职、相互配合，每天可产生固化淤泥2500立方米。榨出的余水经过回收和净化处理，水质指标可达到Ⅲ类水标准，重返太湖；而压成的泥饼用来填充废弃矿坑，经过改良后将成为一片高标准苗木栽植基地。　　过去，湖泊清淤需要将底泥运到陆地进行脱水和无害化处理，不仅占地多、周期长、运输难，还容易造成流溢风险。“‘太湖之星’在水上就能完成这些工作，解决了以往湖泊清淤存在的问题。”“太湖之星”总设计师顾明介绍。　　“太湖之星”将在60个月的工期内清淤超800万立方米，相当于将整个梅梁湖水域的淤泥层整体削除5厘米，清理淤泥量可填满4000多个标准游泳池。　　“水光潋滟，鱼儿游弋，白鹭蹁跹，有了‘太湖之星’这一清淤利器，碧波万顷的太湖就多了一个‘守护神’。”张磊说。 　　本期统筹：赵  政　　版式设计：沈亦伶　　基层，服务群众的最前沿，抓落实的“最后一公里”。减负，关乎民生福祉、干部作风，关乎抓落实的成效和水平。　　新时代以来，在习近平总书记亲自谋划、亲自部署、亲自推动下，党中央持之以恒、精准施策，持续深化整治形式主义为基层减负。　　今年全国两会期间，习近平总书记强调：“坚决纠治形式主义、官僚主义，切实为基层减负，激发全党全社会创造活力，提振党员干部干事创业的精气神。”　　党的二十届三中全会《决定》提出：“健全为基层减负长效机制。”7月30日，习近平总书记主持中共中央政治局会议，会议审议《整治形式主义为基层减负若干规定》。　　正是以钉钉子精神常抓不懈、持续深化减负工作，把基层从形式主义、官僚主义的束缚中解脱出来，广大基层干部才能放开手脚、轻装前行，有更多时间和精力抓落实、促发展、办实事。　　记者近日赴多地探访基层减负成效。　　考核方式完善了　　工作更重实效了　　“这是‘喝’运河水长大的黄桃……”日前，在江苏省扬州市邗江区瓜洲镇瓜洲村党群服务中心“红雁直播间”，瓜洲村党总支书记马筱涵和村民张磊正进行一场带货直播。短短半小时，150斤黄桃全部售罄。　　直播间外，纳凉的村民、阅读的青年、打乒乓球的“球友”……800平方米的党群服务中心非常热闹。　　不远处，王明君将这一幕幕详细记录在本子上。作为邗江区委组织部基层党群服务中心建设项目调研组的成员，王明君正对瓜洲村党群服务中心建设进行半年度综合评价。　　马筱涵说：“调研组不发通知、不打招呼、不听汇报、不用陪同接待，‘不声不响’就把考核完成了。”　　检查考核是为了检验成效、促进工作。然而，一些地方曾存在检查考核名目繁多、频率过高、多头重复等现象，占用耗费了基层干部大量时间和精力。　　如何把干部从繁复的督查检查考核中解脱出来？今年以来，邗江区挑重点、挤水分、减条目，严控指标数量、优化指标质量，镇（街道、园区）高质量考核指标数量比去年缩减近40%。同时明确要求，考核督查原则上采取“四不两直”方式，不得层层陪同，不搞迎来送往，不增台账负担。　　“省下来的精力，和村民一起谋思路、促发展。”马筱涵说，“现在，村里不光有了自己的玉米品牌，还打造了农文旅项目，今年1至7月，村集体经营性收入增幅超12%。”　　当前，各地着力完善考核办法，推动简单考“材料”、查“痕迹”向重点考成效、看“潜绩”转变，让基层从“忙事务”向“抓服务”转变。　　为了达到“考核有感、过程无感”的减负效果，浙江省湖州市坚持“宜精不宜多、宜简不宜繁”，扎实推进考核体系精简精准行动，切实为干部松绑减负，有效减少考核负担。　　拉投资、看项目、盯进度……湖州市南浔区双林镇后坝村村干部沈毅杨，最近正忙着村里后坝营地的二期建设。“抓紧建起来，结合乡村研学、亲子游等项目，村集体收入又能增加不少。”沈毅杨说。　　如今，综合考核有了统一标准，一把尺子量到底，集中一个时间段完成。“为基层减负，真的落到了实处！”沈毅杨说。　　数据壁垒打通了　　治理效能提高了　　一面白墙，10个挂钩。每个挂钩上，挂着几张数据表格。　　“过不了多久，这面墙上的挂钩就都能摘掉了。”看着挂钩上的表格，胡大仁说。　　在江西省吉安市青原区河东街道赣江村村委会当了10多年会计，胡大仁对这些表格再熟悉不过。过去，他每天都要花上几个小时，填写七八张表格。　　2023年11月，青原区落实整治“指尖上的形式主义”为基层减负要求，试点推行“一表同享”改革。自此，胡大仁的日常工作有了大变化——　　需要填写的表格少了。经评估、合并、删减，全区各单位需要从基层上报的各类表格总量压缩了近一半。　　填报表格更快了。以往领取、填写一张纸质表格，少说也要用上十几分钟。现在，登录“一表同享”系统，一键导出信息，稍作填补即可上传至后台，每次填表只需一两分钟。　　数据调取更便捷了。“一表同享”将各部门数据打通共享，群众办事需要调取数据时，不用在各个系统间反复切换了，输入关键词，所需数据即刻呈现。　　“老胡，出发了！”一阵敲门声传来，胡大仁匆匆走出了办公室：“这几天，我忙着帮村里验收产业项目，得抓紧干起来，带动村民一块儿增收。”　　推行数字政务，目的是优化流程、提高效能，更好服务群众。把数字技术广泛应用于政府管理服务，推动政府数字化、智能化运行。　　一段时间以来，各地区各部门多措并举、综合施策，深化纠治“指尖上的形式主义”，在数字赋能上下功夫，建立完善高效集成的政务平台，扩大数字政务应用场景，用“算力”解放“人力”。　　“张阿姨，我们来找您确认签字。”午后时分，河北省张家口市第三公证处工作人员马杰和同事敲开了张女士家的门。　　两天前，马杰接到张女士打来的咨询电话。一问，原来张女士需要办理一项房产继承的公证业务，但由于胳膊骨折了，不方便前往政务大厅办理。马杰当即决定，为张女士上门办理业务。　　“上午我们上门收取材料，带回办公室录入系统、完成核验，下午再过来确认签字就办成了。”马杰介绍，如今经手的公证服务，上门服务的比例占到了两三成。　　能够腾出时间把服务送上门，得益于张家口市以开展“指尖上的形式主义”整治试点工作为契机，通过信息资源共享交换平台，打通跨部门、跨层级数据通道，汇聚了50余个部门3300多个数据资源共100多亿条数据。　　“截至目前，我们打造了近百个‘无证明’应用场景，实现200余项材料免提交，用‘部门跑’‘数据跑’代替‘群众跑’。”张家口市数据和政务服务局数字政府建设科科长姚尧介绍。　　数据壁垒打通了，治理效能提高了。“以前为了核验信息，常常是上午跑民政局、下午跑不动产登记中心，如今，只要在核验系统中输入当事人身份证号，所需信息一目了然，方便又可靠。”马杰说，“从‘跑部门’到‘跑家门’，群众满意，我们干着也带劲！”　　基层权责理顺了　　抓落实能力更强了　　为基层减负要明确权责，不能什么事都压给基层，基层该承担哪些工作，要把职责事项搞清楚。　　重庆市巴南区龙洲湾街道龙锦社区党总支书记穆亭汐吃过晚饭，匆匆赶往社区，和居民召开一个月一次的院坝会。“如今，和居民在办公室里见面少了，在社区院坝聚得多了。”穆亭汐笑着说。　　前些年，一枚社区居委会公章，让穆亭汐没少头疼。“隔三差五就有居民找上门来开证明。”穆亭汐回忆说，无犯罪证明、无精神病史证明，还有假期学生的社会实践证明……不少证明，社区其实没能力“证明”。　　巴南区聚焦为村（社区）干部减负增效，严格贯彻执行依法自治事项清单、依法协助政府工作事项清单、负面事项清单、依法出具证明事项清单等“四张清单”制度，能干什么、该干什么一目了然。　　减负不是减责任、减担当，而是通过理顺权责，推动治理提效。　　以社区辖区内的万达商圈市容市貌整治为例，此前由社区牵头负责，但由于社区没有执法权，只能劝导，长期以来整治成效甚微。“四张清单”制度实施后，相关区级部门牵头负责，社区协助治理。　　“根据负面事项清单，由我们配合相关职能部门共同努力，各负其责、形成整治合力。这不，如今的商圈环境焕然一新，大家都舒心。”穆亭汐说。　　不仅做好减法，更要善做加法。一段时间以来，各地区各部门厘清职责事项，推动资源下沉，完善服务设施，干部的负担减轻了，群众的获得感更足了。　　“叮咚！”云南省曲靖市麒麟区寥廓街道免费就业技能培训群里，弹出一条消息：“寥廓街道新一期奶茶制作班正在报名，欢迎大家学起来！”　　走进寥廓街道党群服务中心，就业培训、法律咨询、心理辅导，各类活动排得满满当当。“利用党群服务中心，把街道辖区内可以调动的资源统筹到一起，做到群众需要什么，就有针对性地提供什么服务。”寥廓街道党工委书记展轼说。　　作为麒麟区人口最密集的区域之一，寥廓街道将社会治理中心、新时代文明实践所、便民服务中心、矛盾纠纷调处中心、文化综合服务中心等功能，全部整合进入街道党群服务中心，针对生育、养老、社保、困难救助等民生服务，推行“一窗办理、集成服务”。　　“没想到跑一趟就能把事情都办完！”前段时间，居民周先生来到寥廓街道党群服务中心，顺利为二孩办好了新生儿医保和社保卡。　　优化服务，赋能是关键。麒麟区规范服务阵地，拓宽服务功能，将残疾证办理、老年人福利补贴发放等直接面向群众、基层能够承接的政务服务事项依法下放至乡级党群服务中心，推动服务事项集成办理、简单事项即时办结。　　“不再困在办公室里了”“有更多精力扎到群众身边”“价值感更实在了”……理顺权责、简化流程、轻装上阵，广大基层干部身上的包袱轻了，干事创业的精气神更足了。　　（本报记者朱磊、姚雪青、窦瀚洋、王欣悦参与采写）　　本报北京8月9日电  （记者李红梅）未来三天，华北、东北地区将先后出现强降雨天气。中央气象台预计，9日夜间至12日，内蒙古中东部、京津冀、东北地区、四川盆地等地将有强降雨过程，其中，内蒙古中部和东南部、京津冀地区、东北地区大部以及四川盆地、贵州西部和南部、广西西部等地有大到暴雨，局地有大暴雨。　　9日18时，中央气象台继续发布暴雨橙色预警和强对流天气黄色预警。　　本报北京8月9日电  （记者刘温馨）8月9日，国家防总办公室、应急管理部继续组织气象、水利、自然资源等部门进行防汛专题会商，视频调度北京、天津、河北、山西、内蒙古、四川、陕西、甘肃、宁夏等重点省份，研判雨情汛情发展趋势，研究部署重点地区防汛工作。　　会商强调，本轮强降雨过程持续时间较长，部分地区降水具有极端性。当前东北地区个别重点河段仍超警超保，防汛形势依然严峻。　　9日，国家防总维持针对北京、天津、河北、内蒙古、吉林、黑龙江、四川的防汛四级应急响应。国家防总办公室派出工作组赴内蒙古协助指导。国家防灾减灾救灾委员会维持针对湖南的国家二级救灾应急响应，针对河南、四川的国家三级救灾应急响应以及针对吉林、陕西的国家四级救灾应急响应，派出的救灾工作组继续在湖南省资兴市开展工作。　　本报北京8月9日电  （记者王浩）据预报，8月9日至11日，内蒙古东部将有中到大雨，部分地区暴雨，局地大暴雨。受其影响，辽河上游西辽河，嫩江下游支流雅鲁河、绰尔河、洮儿河及霍林河等将出现明显涨水过程，部分中小河流可能出现超警洪水。9日12时，水利部针对内蒙古自治区启动洪水防御Ⅳ级应急响应。水利部松辽水利委员会已启动洪水防御Ⅳ级应急响应。　　暴雨如注，辽宁省沈阳市新民市张家屯镇乌牛堡子村，老党员高国光正在巡堤。每逢下雨，他就自觉担任村里的义务巡堤员，“我打小在河边长大，这河堤哪里有淤堵、哪里有低洼，一清二楚。”　　眼看水位不断上涨，高国光紧急拨通了张家屯镇党委书记杨瑞的电话：“杨书记，大河的水还有1米多就要漫堤了！”　　汛情就是命令。杨瑞迅速召集抢险力量——凌晨时分，由村镇党员干部、民兵、志愿者等120余人组成的抢险队伍，火速赶到险情现场。　　冒着倾盆大雨，借助车辆的远光灯，大家装填砂石、扛砂石袋，踩着湿滑的泥草地，连夜在险段河堤上筑起了一道1.5米高、50多米长的防洪堤。雨水、汗水，流在一起；雨衣、衣服，与身体贴在一起。　　天蒙蒙亮，雨势稍减。镇上的爱心小饭馆送来了200份热气腾腾的早餐，爱心企业送来了近万个编织袋，有邻近村的村民将自家租赁公司的6台推土机、挖掘机开上了大堤，还有附近村民开来了大巴车协助转移群众，来自全市各部门的支援队伍迅速集结，送来砂石料、抽水泵……乌牛堡子村600多米的河堤得到加高加固，万余名村民的生命财产转危为安。　　面对汛情，张家屯镇的党员干部冲锋在前，带领群众合力抢险救灾。在后大河泡村，党支部书记张洪芳带领村干部守在村集体的鱼塘前，自家鱼塘却被冲毁，“能为大家干点实事，我受点损失不算啥！”叨太堡子村党支部书记于海丰组织党员干部、入党积极分子与村民组成50多人的抢险突击队，疏通村屯周边沟渠，清除河道堵塞杂物。　　眼见汛情紧迫，来自新民市各机关单位的100余名年轻党员赶到了张家屯镇政府，“有啥急活累活尽管安排，我们义不容辞。”　　张家屯镇的鲜食玉米，如果在水里泡久了，收成会受到严重影响。年轻党员组成抢收小队，蹚着没膝的泥水，有的收割，有的搬运。“他们干起活来都用足了力气，一点都不敷衍，更没人叫苦喊累。”董家屯村村民傅成竖起大拇指。100余亩玉米，不到两天就完成抢收。　　汛情稍缓，市水利局运来了水泵机组，昼夜不停地抢排农田积水；农业农村局专家团走进田间地头，对病虫害防治、补苗补种等提供帮助；市场监督管理局协调沟通，为镇上的玉米、酸菜等农产品拓展销路。　　“把各方资源力量统筹起来，把党员群众发动起来，心往一处想，劲往一处使，就没有战胜不了的困难。”杨瑞说。　　核心阅读　　长城是中华民族的代表性符号和中华文明的重要象征，必须保护好、传承好这一历史文化遗产。实时远程监控、高精度三维模型、深度学习算法……北京先后开展120余项长城保护工程，越来越多数字技术被应用到长城保护和研究中，使其在新时代焕发新活力、绽放新光彩。 　　雄伟壮丽的八达岭长城、险峻雄奇的箭扣长城、构造精巧的司马台长城……北京境内的长城蜿蜒起伏，建造坚固，是万里长城的重要组成部分。　　自2000年以来，北京先后开展120余项长城保护工程，成立全国首个长城保护修复实践基地，启动长城研究性修缮项目、长城形变与残损监测项目等，越来越多数字技术被应用到长城保护和研究中，让古老的文化遗产绽放时代光彩。　　数字化记录　　为长城建立全周期数字档案　　北京延庆区，大庄科长城内外绿意盎然、生机勃勃。“看，这是云摄像头，那是雨量、风力、温湿度传感器。”循着北京未名文博文化科技有限公司研究中心主任刘保山手指的方向，可见城墙两侧安装着4组设备，“这样就可以实时远程监控。”　　50多公里之外，在北京未名文博文化科技有限公司“文物数字化档案与健康管理”平台上，点击进入“大庄科段长城研究性修缮项目”，电子屏最上侧显示项目涉及的文物数量、全景数据、项目进度、巡检记录，左下角是安装在项目现场的摄像头拍摄的实时画面。　　2022年，延庆区启动大庄科段长城研究性修缮项目。“项目采取考古、研究、结构、材料、植物、勘察、设计、施工等多专业全过程协同、科学实验全过程跟进、数字化全过程跟踪记录及动态档案管理的模式。”北京长城文化研究院常务副院长汤羽扬介绍。　　这一项目与传统的工程档案不同，以工程前期考古工作为例，研究人员选取考古发掘前、场地清理后、考古进行中、考古结束后4个时间点，对大庄科长城本体及周边环境进行数字信息采集。在三维数字模型中，大到墙体周边的地貌、植被，小到敌台文字砖上的铭文，都被详细记录。“通过数字化采集、全过程记录，可以对比长城在考古过程中发生的变化，让不可逆的考古过程在数字世界里可逆，同时为后期的修缮设计、相关研究提供资料。”刘保山介绍。　　除了长城本体的三维空间数据，研究人员还在大庄科长城上布设智能物联网设备，以人工智能打卡和慢直播定帧的方式保存了修缮项目的实施过程和周边植被的生长情况，为研究工程实施及周边生态环境对长城的影响提供了数据支撑。　　在此基础上，研究团队推出大庄科长城云展览，让观众仿佛置身现场，感受明长城曾经的雄伟与壮观，欣赏长城的四季美景，观摩修缮工程的全过程。　　延庆区还利用无人机倾斜摄影和红外线高空测绘对长城进行建模，完成全区所有砖石长城2厘米精度的三维模型。“高精度三维模型的建立，实现了长城数字化管理。”延庆区博物馆（文物管理所）副馆长于海宽介绍，“我们将依托现有成果，利用虚拟现实、增强现实、数字全息技术、沉浸体验等，开发适合多人群的长城数字应用场景。”　　数字化监测　　自动判别长城形变情况　　北京建筑大学城市大数据应用研究中心内，几台电脑实时显示着居庸关、黄花城等8个长城点位的气象和振动等信息。　　受自然侵蚀风化、人类生产生活和历史环境变迁等多重因素影响，长城的许多点位已损毁，有的濒临垮塌，有的地面部分消失殆尽。　　保护刻不容缓。近年来，北京长城文化研究院在国内率先开展了基于北斗、气象等多模态融合的长城形变监测技术研究，在长城预防性保护方面进行探索。　　“通过实时监测长城的形变情况，有利于及时发现长城本体潜在的安全隐患，为科学制订预防性措施提供依据。”北京建筑大学城市大数据应用研究中心副教授刘飞介绍。　　利用无人机倾斜摄影技术，研究人员获取了352公里北京长城的影像，制作了精细的正射影像和实景三维模型，构建了约100公里长城现存形态数据库。利用深度学习算法，开发了长城形态智能化识别模型，能够自主识别长城形态特征，包括坍塌、缺失等不同类型的损伤。经过测试，模型的识别正确率高于80%。后期将通过年度数据智能化识别对比，快速了解长城形态变化，及时采取针对性措施。　　团队还深入分析了车辆、降雨、风、温度、雷电等自然气象条件对长城形变的影响，构建长城变形灾害云监测技术体系，实时感知长城振动和形变情况，进行风险预警。　　利用“北斗+加速度计”振动监测技术，研究人员在北京怀柔区开展了为期两年的“长城环境振动灾害监测”研究，积累了大量长城墙体振动频率、变形位移等数据信息。“一系列研究成果为制定针对性的长城保护措施提供了科学依据，有助于减少自然气象条件对长城的损害。”刘飞表示。　　预防性保护已经在更大范围内启动。2023年，北京市文物局联合北京建筑大学，首次启动全域长城航拍监测，已完成密云区和延庆区长城资源的航拍和数据分析。预计今年年内，北京地区的砖石质长城将全部完成航拍监测和数字三维建模，未来有望用图像识别、大数据分析实现形态变化智能化自动识别监测，根据长城形态变化，诊断“病情”的严重程度，有针对性地提出“治疗”方案。　　微痕提取　　破解长城碑刻的密码　　北京延庆区四海镇，山峦叠翠，九眼楼长城气势磅礴。拾级而上，只见数块残损的石碑嵌于墙上，其中一块石碑的表面几乎没有肉眼能够辨识的文字。　　“上下两千年，纵横数万里”，长城是我国现存体量最大、分布最广的文化遗产，矗立在长城沿线的一块块石碑记录着长城修筑、屯戍的历史，以及沿线政治、军事、经济、文化和社会发展情况，是弥足珍贵的历史资料。　　然而，由于岁月沧桑、风雨侵蚀，许多长城碑刻字迹近乎湮没。2022年，北京长城文化研究院、北京北建大建筑设计研究院与新维畅想数字科技（北京）有限公司组成课题组，对延庆区54块长城碑刻进行了数字化采集，并对碑文进行微痕提取及分析研究。　　北京北建大建筑设计研究院副总工程师倪越介绍，微痕提取是使用高精度三维激光扫描仪、高清相机等专业设备，通过无接触、无损伤的方式对碑刻进行扫描、拍摄，再经过专业算法对采集的三维点云和二维图像数据进行处理，从而使那些人眼难以识别的模糊文字重新被“看见”。　　相较以往采用实物拓片的方法来获取碑文信息，微痕提取既可以无接触采集信息，又做到了最大限度还原信息。　　就这样，九眼楼长城一块石碑上记录的历史场景渐渐“清晰”起来：万历十八年（1590年）冬日，山西按察使孙化龙陪同宣府巡抚郭四维，沿小道登上火焰山九眼楼，眼望长城壮阔的冬日美景，诗兴大发，慨然而作……　　54块长城石碑中，包括城工碑、阅视鼎建碑、诗碑、门额、庙碑等多个类型，碑上文字约1万余个，超过1/4的文字需要进一步确认识别，最终经微痕提取技术直接识别1000余字。　　“长城碑刻研究对于了解长城的修建历程、营造规制、工程规模与投入、边塞诗歌以及民俗文化都具有重要意义。”汤羽扬表示，未来，研究团队将在长城持续开展更多更深入的研究探索和保护实践，让长城这一世界文化遗产的价值得到更为全面的解读与阐释。　　本报北京8月9日电  （记者屈信明）国家金融监督管理总局9日发布通知，加强和改进互联网财产保险业务监管。支持财产保险公司依托互联网特定场景开发小额分散、便捷普惠的财产保险产品；严禁财产保险公司将线下业务通过互联网方式拓展经营区域，规避属地监管。　　通知明确，互联网保险公司之外的财产保险公司开展互联网财产保险业务，应符合的条件包括：最近连续四个季度综合偿付能力充足率不低于120%，核心偿付能力充足率不低于75%；最近连续四个季度风险综合评级为B类及以上；金融监管总局规定的其他条件。　　通知明确，符合条件的财产保险公司，原则上可将互联网财产保险业务的经营区域拓展至未设立分公司的省、自治区、直辖市、计划单列市，并及时向拓展地的派出机构报告互联网财产保险业务拓展情况。　　通知明确，严控财产保险公司通过互联网方式将机动车辆保险经营区域拓展至未设立分公司的省、自治区、直辖市、计划单列市。具备较强的风险管理、内控管理和综合服务能力，匹配相应地区市场环境、市场容量、商业需求、竞争程度等，满足相应区域监管要求的，可经金融监管总局审慎评估后实施。财产保险公司经营农业保险、船舶保险、特殊风险保险等险种，原则上不得通过互联网方式拓展经营区域。　　通知要求，财产保险公司开展互联网财产保险业务，应建立保险合同批改、退保、理赔和投诉处理等全流程服务体系。无法全流程线上提供服务的，财产保险公司应在签订保险合同前以显著方式告知金融消费者，并在自营网络平台或委托的保险中介机构自营网络平台予以披露。　　本报海口8月9日电  （记者曹文轩）近日，海南自由贸易港发布新一批6项制度集成创新案例，包括创建博鳌近零碳示范区、海洋空间资源立体式开发利用、“标准+信用+智慧”旅游消费保障体系、“机器管招投标”助推清廉自贸港建设、“海易兑”惠企服务新模式、法官定向驻点共建法治服务中心。截至目前，海南自贸港已累计发布17批146项制度集成创新案例。　　这些案例经过长时间培育，在各自领域取得明显实践成效，体现了行业示范性、引领性和海南特色，在推动政策落地见效、优化营商环境、完善社会治理、生态文明建设等方面发挥了积极作用。　　本报银川8月9日电  （记者张文）第四届中国（宁夏）国际葡萄酒文化旅游博览会9日在宁夏银川开幕，440多名国内外嘉宾参会。　　本届博览会为期3天，其间举办开幕式、全国葡萄酒酿酒师技能大赛、国际葡萄酒大赛等多项活动，将有超过300家国内外葡萄酒、葡萄酒衍生品、酿酒辅料、包装、机械设备等展商参展。　　截至2023年底，宁夏酿酒葡萄基地开发面积60.2万亩，占全国种植面积近40%，是国内面积最大的酿酒葡萄集中连片产区，酿造总量居全国酒庄酒产量首位。葡萄酒产业已成为宁夏调整产业结构、扩大对外开放、促进乡村全面振兴的重要产业。　　北京海淀中关村，汇聚一批人工智能大模型，在全国已备案上线的117款“大模型”中占据47席；上海嘉定，上汽大众新能源汽车工厂建成投产，赛道切换，稳步转型；内蒙古鄂尔多斯，“沙戈荒”地区千万千瓦级风光基地紧张建设，将源源不断送出绿电……　　向“新”而行，以“质”致远，发展新质生产力热潮涌动。　　习近平总书记强调：“发展新质生产力是推动高质量发展的内在要求和重要着力点”“各地要坚持从实际出发，先立后破、因地制宜、分类指导”。　　党的二十届三中全会《决定》提出：“健全推动经济高质量发展体制机制”“健全因地制宜发展新质生产力体制机制”。　　“改革有破有立，得其法则事半功倍”。坚持稳中求进、以进促稳、先立后破，因地制宜发展新质生产力，就能不断推动高质量发展行稳致远，不断书写中国式现代化崭新篇章。　　（一）　　因地制宜发展新质生产力，要有矢志创新的勇气。　　生产力，人类社会发展的根本动力。实现社会主义现代化，实现中华民族伟大复兴，最根本最紧迫的任务是进一步解放和发展社会生产力，尤其要发展“特点是创新，关键在质优，本质是先进生产力”的新质生产力。　　发展新质生产力，我们有着坚实基础。　　全球第二大经济体，全球第一制造业大国，制造业规模连续14年位居全球第一，220多种工业产品产量位居世界第一……新中国成立后特别是改革开放以来，中国用几十年时间走完了西方发达国家几百年走过的工业化历程，生产力水平大幅提升。　　从神舟飞船冲破云霄、C919大飞机翱翔长空，到新能源汽车、锂电池、光伏产品“扬帆出海”，再到人才资源总量达2.2亿人、独角兽企业数量居世界第二……我国深入实施科教兴国战略、人才强国战略、创新驱动发展战略，创新成果持续涌现。总体看，新质生产力已经在实践中形成并展示出对高质量发展的强劲推动力、支撑力，为进一步加快发展提供了信心和底气。　　发展新质生产力，我们也面临客观需要。　　向外看，“地球村”里“创新竞赛”如火如荼。一方面，以人工智能、量子科技、生命科学等为引领的新一轮科技革命和产业变革加速演进，技术创新进入前所未有的密集活跃期，为各国发展带来难得历史机遇，也带来更大竞争压力。另一方面，发达国家推动“再工业化”和“制造业回归”，其他发展中国家竞相加快推进工业化进程，原有的国际产业分工格局正在打破，倒逼我们突破旧格局、塑造新优势。总体看，全球创新版图在重构，全球经济结构在重塑，唯有抢占创新制高点，才能赢得发展主动权。　　向内看，中国经济已由高速增长阶段转向高质量发展阶段。创新能力不适应高质量发展要求，产业体系整体大而不强、全而不精，关键核心技术受制于人状况还没有根本改变，推动高质量发展面临的突出问题依然是发展不平衡不充分。唯有发展“创新起主导作用”的新质生产力，摆脱传统经济增长方式、生产力发展路径，才能在生产力水平上实现更大突破，持续推动经济实现质的有效提升和量的合理增长，更好满足人民日益增长的美好生活需要。　　机遇与挑战并存，机遇大于挑战。抢抓机遇、乘势而上，各地区各部门积极培育和发展新质生产力，继续做好创新这篇大文章。　　今天的中国，技术创新一日千里。依托元宇宙技术，人们戴上虚拟现实眼镜，就能身临其境进入“虚幻”世界；人形机器人通用化、智能化加速，应用场景越来越多；第三代自主超导量子计算机“本源悟空”上线，让量子计算机运行效率大为提升……一项项关键共性技术、前沿引领技术、现代工程技术、颠覆性技术相继突破。2023年，我国全社会研究与试验发展经费投入强度为2.64%，比2012年提高0.73个百分点，超过欧盟国家平均水平。　　今天的中国，产业升级步履铿锵。首台自主研制15兆瓦重型燃气轮机下线、第二艘国产大型邮轮开始总装搭载、C919大型客机累计交付7架，“大国重器”频频“上新”，“世界工厂”迈向高端。拥有全球规模最大移动通信网络和光纤网络，建成万余家省级数字化车间和智能工厂，数字经济规模连续多年稳居世界第二，中国“智造”展露新姿。累计培育绿色工厂5095家、绿色工业园区371家，建成全球最大、最完整和最具竞争力的清洁能源产业链，绿色转型扎实推进。瞄准高端化、智能化、绿色化方向，及时将科技创新成果应用到具体产业和产业链上，实体经济“个子”更大、“体形”更好、“体魄”更强。　　积极进取，担当作为。因地制宜发展以科技创新为核心要素的新质生产力，统筹推进传统产业升级、新兴产业壮大、未来产业培育，中国将实现从以要素驱动、投资规模驱动发展为主向以创新驱动发展为主的转变，收获更强劲的经济动能、更强大的发展韧性。　　（二）　　因地制宜发展新质生产力，要有先立后破的策略。　　该“立”的要积极主动“立”起来，为“破”降低风险、打开局面。　　创造全球可再生能源“最大增长”。2023年，我国可再生能源总装机年内连续突破13亿、14亿大关，达到14.5亿千瓦，占全国发电总装机比重超过50%，历史性超越火电。　　历史性的超越中，有能源转型的决心，也有“切换赛道”的耐心。“不能把手里吃饭的家伙先扔了，结果新的吃饭家伙还没拿到手”，中国立足“富煤贫油少气”的基本国情，把能源转型的着力点首先放在培育壮大新能源产业上。核电技术越发成熟，风电光伏发电规模扩大、经济性不断提升……新能源蒸蒸日上，对传统化石能源的依赖有序下降，能源转型在安全可靠的基础上稳步向前。　　能源转型如此，发展新质生产力亦然。当前，集成电路、智能网联新能源汽车、新能源、新材料、高端装备等新兴产业蓬勃发展，人形机器人、下一代互联网、6G、量子信息等一批未来产业方兴未艾，新的经济增长点呼之欲出。同时也要看到，新动能取代旧动能不会一蹴而就，而是一个逐步孕育、此消彼长、从量变到质变的长期过程。　　习近平总书记深刻指出：“传统产业不能说是落后产业，传统产业里面也有新质生产力，也有高科技。”新动能尚未完全形成、新模式还未真正确立之前，不能对改变旧动能、打破旧模式操之过急，避免出现“旧动能式微、新动能不足”的空档期。先立后破、循序渐进，在构建新引擎的基础上逐步淘汰落后和过剩产能，产业转型才能稳住节奏、有序推进。　　该“破”的要在“立”的基础上坚决地“破”，为“立”创造空间、提供支撑。　　江苏常州，对效益低、资源占用大、环保隐患多的企业做“减法”，引进汽车电子、光电材料等企业，50多个村镇工业园区升级为25个特色品牌园区；湖北宜昌，磷化工产业一度造成环境恶化，“关改搬转治绿”，为新能源电池材料产业腾出空间……“腾笼换鸟”、盘活资源，收获了更高效益，也创造了更大机遇。　　坚决破除“僵尸企业”、落后产能，该淘汰的果断淘汰，该退出的彻底退出，才能真正实现市场优胜劣汰，为培育发展新动能腾挪出足够空间。　　“破”要坚决果断，也要科学稳慎，不搞“一刀切”，特别是不能忽视、放弃传统产业。　　钻机、起重机、盾构机，工程机械频频问鼎“全球第一”；纱线来回穿梭、机器自动运转，智能化纺织车间提质增效……传统产业在制造业中占比超过80%，它的“阴晴”很大程度上影响着中国经济的“冷暖”。传统产业持续焕发新的生机活力，为我国保持全球第一制造业大国地位夯实了基本盘。　　传统产业改造升级，也能发展新质生产力。　　制造C919大飞机机翼、机身、尾翼等部件，离不开纺织业提供的树脂基复合材料，轻质高强、耐腐蚀；嫦娥五号登月时携带的五星红旗，其材料来自煤化工产业孕育的高性能芳纶纤维……一项项脱胎于传统产业的新技术、新材料、新工艺，助力新兴产业和未来产业发展壮大。黑灯工厂、无人矿山、智慧码头，传统产业的广阔应用场景，为新兴产业和未来产业创造着宝贵机遇。　　先立后破，稳扎稳打。既稳住“基本盘”，又发力“高精尖”，把握好调整政策和推动改革的时度效，新质生产力发展将更加蹄疾步稳，动能转换、结构升级将更加有力有序。　　（三）　　因地制宜发展新质生产力，要有求真务实的态度。　　“一把钥匙开一把锁”。我国幅员辽阔，各地资源禀赋、产业基础、科研条件不尽相同。发展新质生产力，没有统一模板、标准答案，必须立足实际、精准发力、科学施策，“不能大呼隆、一哄而起、一哄而散，一定要因地制宜，各有千秋。”　　求真务实，就要牢牢把握在国家发展大局中的战略定位，既“从全局谋划一域”又“以一域服务全局”。　　黑龙江，林海莽莽，瞄准生物产业，生物农业、生物制造、生物能源等新赛道越拓越宽。　　海南岛，碧海茫茫，光热充足，依托独特的温度、纬度和深度，现代种业、航天产业、海洋经济三大未来产业加快成长。　　杭州湾，科教资源丰富，手握18家全国重点实验室，在建1家国家实验室、2个大科学装置，杭州大力发展智能物联、生物医药、高端装备、新材料、绿色能源五大产业。　　靠山吃山唱山歌，靠海吃海念海经。从东部沿海到西部内陆，从科创高地、工业基地到物流枢纽、能源重镇，不同地区比较优势不同。打好“特色牌”，多用“土办法”，走好“差异路”，不求“大而全”，在适合的土壤里培育产业的“种子”，才能化优势为胜势、让产业大树茁壮成长。　　求真务实，就要既“抢位发展”又“错位发展”，兼顾需要与可能、找准产业发展定位。　　拒绝攀大、求全，而是脚踏实地、循序渐进。河北主动对接京津两地重点高校、科研院所、高新技术企业资源，深化拓展“京津研发、河北转化”模式，去年吸纳京津技术合同成交额达810亿元，是2014年的12倍。　　不见浓烟飘散，只见生产车间智能高效。在内蒙古乌兰察布市，铁合金产业焕发新机，工艺装备、环保能效等水平全国领先，产量占全国近三成。2020年前后，当地铁合金产业一度因环保、能耗等问题面临“生死抉择”。淘汰退出一批、技改升级一批、延链补强一批，带来产业可喜变化：企业数量由96家减至43家，产能退出134万吨，利润却翻了近4倍。　　实践告诉我们，发展新质生产力，不能脱离实际盲目发展，把大量资源投到自身并无核心竞争力的领域，甚至导致大量低水平重复建设，而要承认客观差异、遵循发展规律、理性作出决策。京津冀、长三角、粤港澳大湾区等地区作为高质量发展动力源，人力资源丰富、科研实力雄厚，发展新兴产业、未来产业基础较好，应发挥优势、先行一步。一些传统产业集聚的地区则须注重利用科技赋能产业升级，不搞简单的“弃旧迎新”。全国“一盘棋”，共谱“协奏曲”，我们就能在未来发展和国际竞争中赢得更大战略主动。　　求真务实，因地制宜。各地区各部门完整、准确、全面贯彻新发展理念，树立和践行正确政绩观，持续做好创新这篇大文章，才能形成强大合力、推动生产力变革在良性轨道上稳步向前。　　（四）　　因地制宜发展新质生产力，要有改革攻坚的决心。　　武汉“光谷”，研发者也是创业者，实验室连着生产线，“一束光”造就5000亿元规模的产业集群。　　合肥“声谷”，科研优势“先声夺人”，新兴产业“声声不息”，2000多家企业精耕细作智能语音产业，年营业收入超2000亿元。　　“光谷”“声谷”的成功实践，在于抓准了细分赛道，更在于强化了“谷”这个重要支撑。　　习近平总书记强调：“新质生产力的显著特点是创新，既包括技术和业态模式层面的创新，也包括管理和制度层面的创新。”发展新质生产力，适应劳动者、劳动资料、劳动对象及其组合等的新变化，必须进一步全面深化改革，加快形成同新质生产力更相适应的生产关系。　　发展出题目，改革做文章。“楼上楼下，成果转化”，江苏苏州光电技术研究院一栋楼里就能实现成果研发“从0到1”、成果转化“从1到N”；创设12个联合培养实验班，与汽车企业共建工程实践教育平台，重庆大学深入推进“新工科”建设；职称评定不再“唯学历”，大专学历的山东农科院花生专家崔凤高评上了研究员……这些年，从健全新型举国体制到强化企业科技创新主体地位，从促进科技成果转化应用到强化人才激励机制，教育科技人才体制机制一体改革统筹推进，国家创新体系整体效能稳步提升。　　创新呼唤开放，合作方能共赢。今年4月，“中国天眼”开放2024全球观测申请，15个国家的科学家主动报名；在深圳，苹果、西门子能源等外资企业加速布局高能级研发中心，从“在华生产”转向“在华研发”……这些年，规则、规制、管理、标准等制度型开放稳步扩大，国际合作正成为科技创新的“加速器”。　　发展新质生产力，既是发展命题，也是改革命题。改革只有进行时，没有完成时。党的二十届三中全会《决定》围绕发展以高技术、高效能、高质量为特征的生产力，提出加强新领域新赛道制度供给，建立未来产业投入增长机制，以国家标准提升引领传统产业优化升级，促进各类先进生产要素向发展新质生产力集聚。向改革要动力、向开放要活力，突破体制机制藩篱、调整完善生产关系，将助力新质生产力在中华大地上加快成长。　　改革攻坚，一路向前。前进道路上，我们要自觉把改革摆在更加突出位置，健全因地制宜发展新质生产力体制机制，以科技创新推动产业创新，不断塑造发展新动能新优势。　　“看准了就坚定不移抓”。坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想特别是习近平经济思想为指导，全面贯彻落实党的二十届三中全会精神，因地制宜发展新质生产力，必将为推动高质量发展、推进中国式现代化注入强劲动力、开辟广阔前景。　　跳水男子三米板谢思埸蝉联冠军　　“队友间的竞争‘推’着我前进”　　本报记者  孙龙飞　　100.70分！28岁的谢思埸在最后一跳获得全场首个破百分数，凭借此前积攒的领先优势，锁定金牌。出水后，他挥动双臂向观众致意。　　当地时间8月8日，巴黎奥运会跳水项目在巴黎水上运动中心继续进行。在男子三米板决赛中，谢思埸以总分543.60分卫冕，中国跳水队连续第三次收获该项目金牌，王宗源获得银牌。这是中国跳水队在本届奥运会上收获的第六枚金牌。　　当金牌挂在胸前，谢思埸表现得非常平静。“这是我参加的第二届奥运会，我希望享受过程，不留遗憾。”　　2016年里约奥运会，谢思埸本有希望登上赛场，但受伤病困扰，他没能如愿。东京奥运会，他克服脚伤和腰伤，拼下男子跳板两枚沉甸甸的金牌。之后，他淡出国家队，完成学业。　　“日子很充实，但我还是无法割舍对跳水的热爱。”谢思埸说。2023年上半年，他选择复出，并通过训练努力恢复状态。主管教练王峰说：“谢思埸是一名心态成熟的运动员，意志也很顽强，他知道自己要练什么、该怎么练。”　　在去年11月进行的全国跳水锦标赛上，谢思埸以一枚男子三米板银牌证明了自己竞技状态的回归。今年2月，在多哈世锦赛中他同样获得银牌，稳定的表现让谢思埸锁定了巴黎奥运会的参赛资格。“这个奥运周期，我首先要战胜的就是自己。”谢思埸说，“只要拼尽全力，无论结果怎样，我都欣然接受。”　　稳定的心态，是谢思埸获胜的关键。巴黎奥运会，谢思埸只参加三米板单人项目的比拼。预赛和半决赛，他与排名第一的王宗源都相差二三十分，发挥并不理想。赛后，谢思埸和教练认真复盘总结，在短时间内调整心态，放慢节奏迎接后续的比赛。　　决赛中，谢思埸第二跳入水出现瑕疵，这让他在前半程处于追赶状态，4轮过后，他以3.30分之差落后王宗源，暂列第二。第五轮，王宗源在207C（向后翻腾三周半抱膝）动作出现失误，比分被谢思埸反超。随后，谢思埸越发沉着，在最后一跳以破百的高分，赢得最终胜利。　　夺得这枚金牌后，谢思埸成为继名将熊倪之后，第二名蝉联男子三米板奥运冠军的运动员。赛后，他向队友王宗源表达了感谢，“队友间的竞争‘推’着我前进。”谢思埸说。　　作为中国跳水队男子跳板项目的主力队员，22岁的王宗源包揽了近3届世锦赛和杭州亚运会单人项目金牌。几天前，他和搭档龙道一夺得男子双人三米板冠军。连续两届在奥运会单人项目摘银，王宗源内心难免遗憾。他认为，自己输在了心态上：“比赛时想法太多了，反而影响了发挥。”　　这几年大赛的历练，让王宗源迅速成长。他在决赛最后一轮同样跳出了破百分的高分，帮助中国队成功包揽冠亚军。“下届奥运会继续再拼！”王宗源说。　　　　女子举重59公斤级罗诗芳夺冠　　“困难越大，我就越想挑战”　　本报记者  李  硕　　“我给自己打100分。”罗诗芳露出笑容，展示她的金牌。当地时间8月8日，在巴黎奥运会女子举重59公斤级比赛中，首次参加奥运会的中国队选手罗诗芳以抓举107公斤、挺举134公斤、总成绩241公斤夺得金牌，同时刷新了3项奥运会纪录。　　女子举重59公斤级比赛竞争激烈，罗诗芳做足了准备，“困难越大，我就越想挑战。”作为该级别总成绩世界纪录保持者，罗诗芳展现出大将风度，“我很享受奥运会的舞台。”　　罗诗芳坦言自己并不是天赋型选手，自律勤奋、注重细节，总是要求再练一组、再拼一次，训练场的汗水见证了她的努力和成长。如今，这位训练模范生终于收获了沉甸甸的金牌。5把试举刷新了抓举、挺举和总成绩3项奥运会纪录。综合考虑，罗诗芳放弃了最后一次试举，“手臂有点疼，为了避免受伤就没有再举。期待下一届奥运会创造更好成绩！”罗诗芳说。　　在之后进行的男子举重73公斤级比赛中，两届奥运会冠军石智勇在抓举领先对手10公斤的优势下，挺举三次试举191公斤失利，没有总成绩。石智勇说：“抓举发挥不错，但挺举第一次试举191公斤时，上挺环节腰有点软，没能成功，连续试举也让我力竭，真的太遗憾了。”　　因为腰伤，石智勇在东京奥运会夺冠后离开国际赛场两年多。在低谷中，他始终没有放弃，治疗伤病、恢复训练，全力以赴重返奥运赛场。“虽然这次比赛成绩不理想，但我尽了最大努力。”赛后石智勇眼含热泪，他顽强拼搏、勇于挑战的精神令人感动。　　　　女子拳击54公斤级常园折桂　　“我告诉自己要珍惜每一个回合”　　本报记者  陈晨曦　　当地时间8月8日晚的罗兰·加洛斯体育场，中国队选手常园达成了自己15年来的愿望。在巴黎奥运会女子拳击54公斤级决赛中，常园战胜土耳其队选手阿克巴什，赢得金牌。这是女子拳击自2012年成为奥运会正式比赛项目后，中国队选手首次夺得该项目金牌。　　12岁时，常园被拳台上激烈又充满技巧的对抗吸引，就此走上了拳击之路。2016年里约奥运会，常园的身份是2012年伦敦奥运会女子拳击银牌得主任灿灿的陪练。东京奥运会，常园作为新人在女子拳击51公斤级比赛中亮相，遗憾止步八强。　　此后，巴黎奥运会拳击项目改变级别设置，女子51公斤级被取消。在50公斤级和54公斤级两个选择中，常园选择了后者。此后的一系列比赛，常园的成绩不算突出，2023年亚运会决赛，她负于朝鲜队选手方哲美。此外，常园的打法在奥运赛场也不算主流，不以速度见长而是主动寻求对抗。因此，作为该级别的8号种子，常园在赛前并不被外界看好。　　“每天的训练激发一次次蜕变。”常园回忆。在巴黎奥运会半决赛上，常园又与方哲美相遇，她打出了一场斗志与勇气兼具的比赛，战胜了对手。　　与阿克巴什的决赛，常园3个回合均占据优势。她在赛后说：“我告诉自己要珍惜每一个回合，如果出现突发情况要积极应变，保持头脑清醒。”　　走下拳台，夺冠的喜悦让常园充满力量。她表示，过去3年她改变很多，“以前我是一个情绪化的人，很小的细节都会影响我的比赛状态；但现在我更懂得如何享受比赛，调整出最好的状态。”　　　　皮划艇静水女子双人划艇500米徐诗晓/孙梦雅卫冕　　“两个人相互信任，一条心向前划”　　本报记者  郑  轶　　来到赛场，徐诗晓和孙梦雅目光坚定。她们的目标只有一个：冲！　　当地时间8月9日，在巴黎奥运会皮划艇静水女子双人划艇500米决赛中，中国队组合徐诗晓/孙梦雅以1分52秒81的奥运会最好成绩，成功卫冕。“我们终于做到了！”徐诗晓说。　　2017年，女子划艇列入奥运会正式比赛项目，当时已退役4年的徐诗晓选择复出，年轻的孙梦雅从皮艇转项划艇，这对相差9岁的搭档开始追梦之旅。东京奥运会上，她们以一骑绝尘的势头，夺得中国女子皮划艇项目的奥运首金。　　从2019年至今，徐诗晓和孙梦雅在国际赛场保持不败战绩，将奥运会、世锦赛、世界杯、亚运会等金牌全部收入囊中。独占鳌头后，两人也体会到被追赶的滋味。徐诗晓坦言：“近几年，有许多队伍进步很快，我们的领先优势在变小。”　　走下领奖台，一切从零开始。巴黎奥运周期，徐诗晓和孙梦雅加大训练量，强化体能，进一步补强技术短板。孙梦雅表示：“我们的优势在于后半程，经过针对性训练，如今起航能力也明显增强。”　　今年32岁的徐诗晓经验丰富，23岁的孙梦雅体能充沛。第二次参加奥运会，她们放下奥运冠军的光环，以挑战者的姿态迎接比赛。“平时练到位了，比赛时不去想结果，两个人相互信任，一条心向前划。”孙梦雅说。　　巴黎奥运会女子划艇赛场竞争激烈。预赛中，徐诗晓/孙梦雅划出1分54秒45的奥运会最好成绩，但随即被加拿大队组合刷新纪录。半决赛中，二人以1分53秒73再次创造新的奥运会最好成绩。决赛中，徐诗晓/孙梦雅势如破竹、一路领先，夺金的同时又一次刷新奥运会最好成绩。　　一次次突破，既是她们刻苦备赛的成果，也是多年努力的厚积薄发。再次站上奥运会最高领奖台，两个姑娘笑容灿烂，自豪地展示金牌。“我们赢得真漂亮。”徐诗晓对孙梦雅说。　　巴黎奥运会已近尾声，中国体育代表团选手在赛场上全力以赴、奋勇拼搏的身影仍在各个赛场闪耀。　　当地时间8月8日晚，随着裁判宣布比赛结果，中国队选手常园兴奋跳起。在巴黎奥运会女子拳击54公斤级决赛中，常园凭借出色的发挥，夺得金牌。这是女子拳击在2012年成为奥运会正式比赛项目后，中国队获得的首枚金牌。　　奥运赛场，每一次成就梦想，都振奋人心。从黄雨婷和盛李豪为中国队摘得本届奥运会首金，到邓雅文在自由式小轮车赛场创造佳绩；从潘展乐刷新男子100米自由泳世界纪录并夺冠，到郑钦文夺得网球女单金牌……怀揣着为国争光的信念和对奥运梦想的追求，运动员在奥运会的舞台上奋力拼搏，捷报频传。　　奥运赛场，每一次挑战自我，都令人动容。张之臻与王欣瑜组成“临时搭档”，为中国队夺得网球混双首枚奥运奖牌；侯志慧在女子举重49公斤级比赛的最后一举中，实现反超；作为本届奥运会所有代表团中年龄最小的运动员，年仅11岁的郑好好在奥运赛场从容发挥。不畏强手、敢于拼搏，这是体育带给人们的力量。　　奥运赛场，每一次友好交流，都值得礼赞。在羽毛球女子单打颁奖仪式上，中国队选手何冰娇手持西班牙奥委会徽章、致敬西班牙队选手马林的一幕让人难忘。体操赛场，各代表团运动员完赛后的热情拥抱，成为运动员团结友爱的注脚。场上是对手，场下是朋友。运动员在赛场内外的竞技和交流，汇聚成对“更快、更高、更强——更团结”的奥林匹克格言的生动诠释。　　有序推进的比赛，团结友好的交流，带给人们新的感悟和启迪，奥运会的故事将不断续写新的篇章。　　本期统筹：塔怀旸　　版式设计：蔡华伟  沈亦伶　　在巴黎奥运赛场上，中国体育健儿奋勇争先、顽强拼搏，写就了一段段奋斗故事。他们中不少人取得突破、摘得金牌，也有些运动员没能夺冠或者站上领奖台。但胜负得失、喜悦遗憾，本就是竞技体育的一部分。拼过就无悔，运动员们为了梦想不懈奋斗的精神，值得掌声和敬意。　　体操选手张博恒——　　克服困难，突破自我　　体操选手张博恒无疑是中国体操队在本届奥运会中最忙碌的人之一。当地时间8月5日，他在男子单杠比赛中以13.966分获得铜牌，以2银1铜结束了自己的首次奥运之旅。在巴黎奥运赛场，他参加了男子团体、个人全能、自由操、双杠、单杠等项目的比赛，虽然无缘最高领奖台，但他拼搏的身影给人留下深刻印象。　　在奥运赛场，张博恒完成的动作达21套，这意味着备赛过程中，他要付出更多的努力。连续在团体和全能赛事等多个项目作战，对他的体能和意志力都是不小的考验。当地时间7月27日进行的体操男团资格赛中，他参加了全部6个项目的比拼，仅仅2天后的男团决赛，他再次高质量地比完了6个项目。过程中不乏挑战，但他依然展现出了扎实的功底和超凡的意志力。　　当地时间7月31日结束的巴黎奥运会男子个人全能决赛中，张博恒在第一项自由操比赛中失误，初始排名第二十名，但他并未放弃，一路猛追，最终摘得银牌。“比赛中要面对的困难其实很多。体操更多的是跟自己竞争，最重要的是突破自己。”他说。　　尽管张博恒已经两次夺得世锦赛冠军，奥运会依然是他最渴望的舞台。但在残酷的竞技体育中，常常会有遗憾。　　“奥运会21套（动作）是我来过的证明。虽然没有获得金牌，会伤心、会失落，但是我还是会往前看，因为人生旅途会有更好的事情发生。”张博恒赛后发文，告别自己的首届奥运会。　　走下领奖台，一切从头再来。对他而言，如何振作精神、重新出发才是最重要的。正如他所言：“向前看，生活不一定是成功，也可以是成长。”　　跳远选手王嘉男——　　拼尽全力，便已无憾　　“谢谢大家这么多年来的关注和支持，我尽力了。”当地时间8月6日晚，法兰西体育场内，铆足了劲的王嘉男在最后一跳中跳出了8米03的成绩，并最终凭借这一成绩获得男子跳远第八名，结束了自己的巴黎奥运会之旅，也给自己的2024赛季画上了句号。　　27岁的王嘉男已征战三届奥运会。与前两届有所不同的是，第三次踏上奥运会赛场之前，他的身上多了世界冠军的身份。2022年俄勒冈世锦赛上，王嘉男在最后一跳逆转摘金，夺得了中国田径队历史上的首枚世锦赛男子跳远金牌。　　在3年前的东京奥运会上止步资格赛阶段后，王嘉男满怀期待来到巴黎。在此前备战的两个月左右时间里，他保持着非常系统和出色的训练状态。“包括我在内，大家都非常努力，是有一定实力争夺奖牌的。”王嘉男说。　　资格赛上，他跳出8米12的成绩，位列所有选手中的第三位晋级。然而来到决赛赛场，王嘉男却发现自己难以调动出资格赛一样的兴奋状态。“准备活动的时候，我发现自己没那么兴奋，于是赶紧调整。”王嘉男说，“但是进场之后心理活动比较复杂，最终还是没能处理得很好。”　　这是王嘉男本赛季的最后一场比赛，他的赛季最好成绩也定格在了资格赛的8米12。能够走到现在，对他来说已是不易。自2013年代表中国队征战莫斯科世锦赛以来，十几年里，王嘉男在国际赛场上的对手换了一茬又一茬，但他却始终奋战在奥运会、世锦赛决赛的赛场上。　　追平全国纪录、夺得世锦赛冠军、两进奥运会前八名，一路前行的过程中，他已经为中国田径书写下一个个纪录。“确实尽力了，”对他来说，巴黎奥运会的成绩或许并不满意，但只要拼尽全力，便不会对自己的付出抱有遗憾。　　小轮车选手孙佳琪——　　不言放弃，重新站起　　烈日下，协和广场自由式小轮车赛场传出一阵声量巨大的掌声。这掌声并非送给冠军，而是送给摔倒后重新站起、骑车冲向空中的中国队选手孙佳琪。　　这是当地时间7月31日举行的巴黎奥运会自由式小轮车女子公园赛决赛现场。第一轮出现失误的孙佳琪，在第二轮再次向女子项目顶级难度动作发起挑战。　　孙佳琪在第一轮摔得很重，她的左膝和踝关节都受了伤，腰和肋骨也隐隐作痛，“当时内心很复杂，摔完了之后我很难受，那口气一直没喘上来，躺在地上缓了好半天”。休息期间，孙佳琪和教练商定在第二轮重复第一轮的动作，但上场后，孙佳琪发现车子后车圈已经因受力变形。　　“即使这样，我依然要坚持到底。”人车带“伤”的孙佳琪再次向高难度发起冲击，“（再次失误）那一瞬间，我一下子蒙了，这是奥运会啊。不知道下一届自己还能不能参加，比赛剩下的几十秒就这么过去吗？我必须继续骑完。”　　孙佳琪忍着伤痛起身，坚持把剩余的动作全部完成，她赛后表示：“虽然不能拿到奖牌了，但能展现出自己的技术也很好。”现场观众被孙佳琪的拼搏精神感动，将掌声毫不吝啬地送给了这位倔强的中国姑娘。　　获得该项目金牌的邓雅文说：“孙佳琪是一个非常强大的对手，也是我非常好的队友，没有她，我不会站到这里。”中国自由式小轮车队领队熊鑫谈及孙佳琪的表现时有些哽咽，说：“她已经倾尽全力。”　　“我很享受在空中飞行的感觉。”孙佳琪表示，自己还会继续向巅峰发起挑战，“有时会很害怕、很抵触，会想自己如果又摔了怎么办？但是我必须往前走，要相信并展现最好的状态。”　　自行车选手吕先景——　　挑战极限，成功完赛　　在巴黎奥运会公路自行车男子大组赛中，中国选手吕先景以6小时39分27秒的成绩完赛，在90名参赛选手中位列第六十八名。虽然这个成绩并不突出，但对中国公路自行车运动来说，却是不小的收获。吕先景成为1992年巴塞罗那奥运会后再次在该项目完赛的中国选手。　　比赛起点和终点均设在塞纳河畔的特罗卡德罗广场。参赛选手们在比赛中要途经埃菲尔铁塔、凡尔赛宫等景点。这是一条游览巴黎的绝佳线路。然而，全程273公里、落差2000多米的角逐，让来自世界各地的车手根本无暇欣赏美景。完成超过6小时的比赛，所有选手都已精疲力竭。　　“这是我骑过的最长比赛距离。”吕先景赛后说。这条比赛线路非常复杂，弯道和急弯比较多，需要不停地变速拉扯。对吕先景来说，完成比赛的挑战更大：没有队友领骑破风，使他需要消耗更多的体能；独自一人，也很难在车手大集团中抢得好的位置。尽管如此，这名来自云南的小伙子不以为意。他说，自己没有压力，比赛中只想挑战自我，把自己的极限发挥出来。　　复盘比赛，吕先景认为自己还能做得更好。在最后阶段，吕先景出现了小失误。正当他放缓骑行速度取水时，前面的集团突然发动突围，让他猝不及防。拿完水努力追赶集团时，又因为过于着急，使他的体能瞬间拉到极限，没缓过劲，遗憾掉队。“如果没有这个小失误，成绩会更好一点。回去我会继续总结，有针对性地强化训练。”吕先景有些遗憾地说。　　比利时车手埃费内普尔以6小时19分34秒的成绩夺冠。和世界顶尖车手同台竞技，吕先景看到了不小的差距。但是，在奥运会赛场成功完赛，让他积累了更多信心。“证明中国车手能行。”吕先景说。　　（本报记者季芳、刘硕阳、陈晨曦、王亮）　　射以观德，恐怕不少中国人也是第一次听说这个词。　　在巴黎奥运会男子25米手枪速射决赛中夺冠的中国选手李越宏，在接受采访时说：“中国有个古老的词，叫‘射以观德’。”然后，他用英文解释了这个词的意思，翻译回中文就是“假如你想射得更好，你必须成为一个更好的人”。这个意译没有问题。“射以观德”出自《礼记·射义》中“射者，所以观盛德也”这句话。《礼记》里的“射”是射箭的意思，但与射击比赛项目异曲同工。　　射箭怎么就能看出一个人的品德高下呢？书里有解释，意思是射箭应先正己心，自己的心态平正后再射。就算没射中，也不去埋怨赢了自己的人，而是反求诸己，反省自己哪里做得不好。这就是李越宏表达的意思——成为一个更好的人，才能射得更好。竞技体育，比的是成绩，赛的是自己，先超越自己，再超越成绩。古老中华典籍与现代奥林匹克来了一场别开生面的交流。　　无独有偶，中国花样游泳队的姑娘们，在比赛中用腿搭建成甲骨文“山”字的造型，赢得了现场观众热情的掌声。在结束了中国花游没有奥运金牌历史的同时，中国古文字也给世人留下了惊鸿一瞥。　　奥运赛场外，在巴黎街头，中国文化主题展览吸引了不少游人参观，茶艺、八段锦等体验点位前排起长队。在奥运村内，中国体育代表团驻地大楼上的大熊猫、中国结等图案惹人注目，带有中国元素的徽章十分受欢迎，显示出中国体育代表团不仅在各个赛场上奋勇争先，也在传播中华优秀传统文化、讲好中国故事的路上马不停蹄。　　也许有的外国观众并不能一下子领会个中内涵，但文化传播的一大特点就在于潜移默化，只要我们不断创新表达，中华文化的魅力就能和中国选手的风采一起为世界所欣赏。奥运会既是世界各地运动员交流互动的桥梁，也是传播各国文化的绝佳平台，就像2022年北京冬奥会宣传曲的名字那样：美美与共。　　很快我就要迎来12岁生日了。现在想想，11岁这一年真有些不可思议：在小学毕业典礼上作为学生代表发言，还作为中国体育代表团年龄最小的选手，参加了巴黎奥运会。　　我第一次看奥运会是3年前。那时，我刚练习滑板不久。在电视上看到了张鑫姐姐在滑板碗池赛场的精彩表现，我和妈妈说，要是我能和姐姐一样，出现在奥运会赛场上该有多好啊。直到去年，我在浙江杭州拿到了第一个全国冠军，滑进奥运会的梦想开始变得不那么遥远了。　　我练习滑板不觉得苦。不管是训练，还是比赛，对我来说都是一件快乐的事。我或许有一些天赋，感觉玩着玩着就进了奥运会。但对待那些高难度动作，态度还是很认真的，我非常享受在碗池里自由飞翔的感觉。　　说起拿到奥运会参赛资格，还有一个小趣事。在奥运资格赛上海站比赛中，我排名第二十。在后面布达佩斯站的比赛中，我只有排在前二十一名，才能确保拿到奥运会参赛资格。最后现场宣布奥运选手名单时，我可太紧张了。幸好，我第一个被叫到名字，因为宣布名单的叔叔是根据选手比赛排名从后往前念的，而我正是第二十一名。听到名字的那一刻，我开心极了：能参加奥运会，真的太好了！　　来到巴黎，我每天最开心的事就是和哥哥姐姐们交换徽章，我收获了好几十枚，我打算把它们挂在卧室的墙上。我还在奥运村里遇到了马龙哥哥和孙颖莎姐姐，他们给了我很多鼓励。　　站上奥运赛场，我非常兴奋，一点儿也不紧张。对我来说，滑板这项运动最大的魅力，是能结交到很多新朋友。来自澳大利亚的阿丽莎是我的好朋友，她最终拿到了金牌，我为她感到开心。接下来，我的目标是站上下一届全运会的领奖台。期待下一届奥运会，我能再次登上奥运赛场，结交更多新朋友。　　（作者为中国滑板队运动员，本报记者王亮采访整理）　　本报巴黎8月9日电  （记者李硕）当地时间8月8日，在巴黎奥运会摔跤女子自由式53公斤级铜牌赛中，中国队选手庞倩玉战胜蒙古国选手巴特呼亚格获得铜牌。这是中国摔跤队在本届奥运会获得的第四枚奖牌。　　作为东京奥运会该级别亚军，庞倩玉在半决赛负于日本队选手藤波朱理，无缘决赛。在铜牌赛中，庞倩玉从比赛开始就积极进攻，取得6∶2的领先，随后她迫使对手双肩着地，仅用1分5秒就战胜对手，摘得铜牌。　　“比赛前我和教练做了充分准备。对手摔法比较黏，消耗战对我不利，尽量速战速决，果断进攻，动作要干净利落。”庞倩玉赛后表示，坚定的战术执行是取胜关键。“虽然没有拿到金牌，但能收获这枚铜牌也很不容易，我非常激动和开心。”　　“如果伤病调养理想，能一直保持好状态，我依然期待第三次站上奥运舞台。”庞倩玉说。　　本报巴黎8月9日电  （记者季芳、刘硕阳）当地时间8月8日晚，在巴黎大皇宫举行的巴黎奥运会跆拳道男子68公斤级铜牌赛中，由于对手英国队选手布拉德利·辛登退赛，中国队选手梁育帅不战而胜获得铜牌。这也是中国队在本届奥运会上收获的第二枚跆拳道项目奖牌。　　在首场以2∶1战胜匈牙利队选手莱文特·乔萨之后，梁育帅在1/4决赛遭遇上届奥运会冠军、乌兹别克斯坦队选手拉希托夫，最终0∶2失利。随着拉希托夫此后晋级决赛，获得复活赛资格的梁育帅在复活赛中以2∶0战胜中国香港队选手卢蔚丰，最终晋级铜牌赛并获得季军。　　“很开心能收获这枚奥运会奖牌，感谢祖国给了我站在奥运会舞台上的机会。”梁育帅赛后表示，自己已经将训练水平在赛场上展现出来，对自己的首次奥运会表现感到满意。　　农历七月初七是七夕节。在中国传统节日中，七夕节颇具浪漫色彩。从动人传说到传统风俗，从手艺传承到创新表达，千百年来，七夕文化以其独特魅力深度融入人们的情感世界和社会生活，并随着文学、美术、戏曲等创作丰富着中国文化长卷。适逢七夕佳节，品赏古代艺术中的七夕风俗，探寻七夕文化内涵，对赓续中华文脉有着积极的现实意义。　　注入浪漫文化想象　　日月星辰寄托着人类的无限遐想。七夕节便源于古人对宇宙星空的观察，可谓是仰望星空的节日。　　作为星象，“牵牛”“织女”很早就出现在古代文献中。《诗经·小雅·大东》便记述了牵牛星和织女星的位移，自此以后，典籍记载不绝如缕，经由人们的浪漫想象，河汉象形也逐渐演化为神话传说，被赋予人的情感，且代代相传，不断丰富完善。在河南省南阳市新野县白滩村出土的东汉“牛郎织女”画像石上，就以星象与人物、动物组合的艺术形式，生动表现了汉代的牛郎织女神话故事，其中牛郎、织女的形象已是人的样貌。在陕西省榆林市靖边县杨桥畔镇的渠树壕汉代壁画墓中，也出现了星辰符号和拟人化的牛郎、织女形象组合图像。画面上，织女坐在织机旁，牛郎则牵着牛，二人隔着云气纹所象征的河汉，颇有“盈盈一水间，脉脉不得语”之意，也被赋予“男耕女织”这一社会生活内涵。　　“七月七日，牵牛织女会天河”，晋代形成了完整的七月七日牛郎织女鹊桥相会的故事，为七夕文化注入新内涵。自此，以牛郎织女为主题来寄托人们对美好生活追求的画面反复被描绘。比如清代《缂丝七夕乞巧图轴》，用平缂、构缂等技法彩缂了七夕佳节牛郎、织女在天上鹊桥相会，人间妇女对空乞巧等场景，将神话传说与现实生活连接起来，彰显美好寓意。清代姚文瀚《七夕图轴》，也采用天上与人间对应的构图形式进行立体艺术叙事，画面明丽工整，情节刻画丰富，除银河鹊渡、乞巧活动外，更表现了男耕女织、祈求丰收等耕织文化，以及古代教育体系中的“六艺”等表演性质的情节，为“七夕图”注入了更多精神意蕴。　　深厚的文化底蕴铺就七夕的节日色彩，使其充满浪漫氛围。在现当代画家如傅抱石、戴敦邦等笔下，或以浪漫想象，或以现实描绘，表现牛郎织女故事，丰富七夕文化表达。牛郎织女故事频繁出现在壁画、中国画、年画等媒介中，实现了更广泛的文化传播。直至今天，七夕文化所蕴含的内涵仍得到普遍认同，并借助各种形式被传递。　　追求智巧美好愿景　　七夕节又名乞巧节。巧是什么呢？《周礼·考工记》记录了“国有六职”，其中女性擅长“治丝麻以成之”。女子向织女星乞巧便是希望自己针线巧、心思巧。古代画家也多以乞巧入画，展现当时人们过七夕的风雅生活。　　一个“夕”字，把七夕节日的高潮定格在晚上。作为女红能力的象征，月下“穿针乞巧”是最早的七夕乞巧方式。如东晋《西京杂记》记载：“汉彩女常以七月七日穿七孔针于开襟楼……”古代女子乞巧的地点常在高楼上。在五代《乞巧图》中，能够清晰看到盛装的女子于露台在月下穿针的乞巧仪式。画面中呈现了彩楼、筵席、针线、水碗、香炉等一系列七夕乞巧元素，既体现了“治桑麻以成之”的女性技能特点，也彰显她们对智巧的追求。明代仇英《乞巧图》，更是以宏大场面、繁复细节，为观者呈现了女子们供奉荷花、陈书曝晒、品书闲谈、对月穿针、吃巧果等乞巧仪式和场景，女子们自信优雅，成为历史的生动写照。　　明清时期，盛行“投针验巧”的乞巧风俗，这是“穿针乞巧”的变体，故在明清时期的“七夕图”中，多绘有“投针验巧”活动。比如清代《四时欢庆册》之“针楼乞巧”中，女子们站在高楼上，围着一个水器站立，似乎在进行观赏评价，这正是“七夕浮巧针”环节，即将容器盛水曝晒，然后在水面投散针，看水底影子图案，如果针影散如花或动如云，就是验巧了。清代的陈枚《月曼清游图册》之“桐荫乞巧”、佚名《十二月月令图（七月）》、任伯年《乞巧图》等也都绘有此类情节，充满生活情趣，体现着七夕风俗的演变。　　古代女子乞巧的形式还有喜蛛应巧等。随着时代发展，乞巧的形式不断变化，但人们对智巧的追求未变。像现代的蒸巧馍馍、烙巧果子、生巧芽、做手工等，都是乞巧风俗的延伸。　　激荡文化创新活力　　在历史的长河中，随着节日蕴含的美好寓意日益丰富，七夕的影响也日益深远且广泛，并持续为文化的融合创新增添活力。　　早在宋代，七夕便不再只是属于女子的节日。据《东京梦华录》记载，从七月初一开始，开封全城进入过节模式，还有专门的七夕购物市场。这时，七夕的主角是一种叫做“磨喝乐”的泥偶——不仅是节日供奉、佩戴的吉祥物，还演化成兼具娱乐和启蒙功能的民间泥塑玩偶。磨喝乐形象也常出现在玉佩、陶瓷器等中，甚至常和一些吉祥元素如莲花等组合出现，寓意美满。这从各地出土的文物以及仇英《乞巧图》等作品中可窥一斑。　　由“七夕”演化出的美好寓意，成为一个个文化符号，持续激发艺术创作灵感。深入中国传统艺术宝库，在绘画、工艺品等中经常能看到与七夕相关的艺术意象。今天，人们也以各种艺术形式延续中式浪漫，比如上海连续多年在七夕节举办书法家书写结婚纪念证书活动，以笔墨传递幸福；一些博物馆立足馆藏开发文创产品，如故宫博物院推出“紫荆福结”手绳、喜上梅梢香薰蜡烛，南京博物院推出“长毋相忘”系列文创等，在七夕佳节为大众献上温馨祝福。　　七夕文化在对外传播中日益丰富。比如，不少受中华文化影响的国家和地区也有庆祝七夕节的传统，这些国家和地区在继承中国传统文化的基础上将本地文化融入节日之中，滋养人们的精神生活。如在国外关于七夕的绘画中，出现了书写、悬挂五彩的“诗笺”等风俗，并融入“竹”的文化意象，体现文化融合创新的活力。　　通过艺术作品更能体会到，古老的七夕不仅是爱与美、智与巧的象征，还是民俗的传承、情感的寄托。以艺术为载体，感悟历史文化，遥寄悠远情思，既延续先人对生活的热爱，又让传统节日扮靓现代美好生活。　　（作者为中国人民大学艺术学院教授）  　　　　版式设计：蔡华伟　　至今记得30余年前，我收到大学录取通知书那一刻激动的心情。录取通知书是高校送给学生的第一件“信物”，是传递学校育人理念、治学特色、文化底蕴、殷切期望的重要载体，有着更为鲜明的符号性、象征性和纪念性特征与价值。　　近年来，国内高校纷纷创新录取通知书设计，通过对材质、工艺、科技、审美等方面的不断开掘，使录取通知书成为“思想+文化+艺术+技术”的信息综合体，引发社会广泛关注。如何让录取通知书以美的形式有效传递丰富信息？一些设计趋势可以提供有益启示。　　以高度凝练的视觉符号呈现学校历史底蕴和精神气质，强化学生的文化认同和社会责任感。不同高校有不同的人文积淀和办学特色，作为学校宣传名片的录取通知书，应通过创意巧思激发新生对未来的美好憧憬。有的高校借助标志性建筑钩沉历史、传递精神，比如2018年走红的清华大学“立体”本科录取通知书，运用激光雕刻工艺制成30多个纸艺部件，并将其组装成标志性建筑“二校门”，彰显学校厚重的历史，这一设计模式后经微调沿用至今。有的高校将代表性成果融入设计，体现担当、鼓励创新。今年，哈尔滨工业大学本科录取通知书中的“钥匙”，是以太空金属材料为原料，经3D打印、抛光，通过曾用于空间站对接的技术完成表面镀层的；北京科技大学本科录取通知书主体，则用薄如蝉翼、光似镜面、坚硬如铁、柔韧如松的“5G钢”制作而成；北京化工大学亦采用自主研发的广泛应用于运载火箭、大飞机等大国重器的碳纤维复合材料制作本科录取通知书……这些设计集艺术美与科技美于一体，既展示学校科研特色和成就，又勉励年轻学子心怀“国之大者”，为推进高水平科技自立自强贡献力量。这些设计也表明，建立学生身份认同，录取通知书可以发挥积极作用。　　以整体美感和仪式感彰显学校文化品格和育人理念，实现精神传承。作为传播媒介，录取通知书可以通过有效设计实现意义制造和文化生产。像浙江大学2024年本科录取通知书设计，立足浙大师生保护文澜阁《四库全书》的历史，借鉴《四库全书》的装帧方式，并选用特殊透光材质作为内页，将其放在光线下会映现一座灯塔，以此寄望学子接力赓续中华文脉，坚定文化自信。陕西师范大学连续18年邀请退休老教授、在职教师等用毛笔书写本科录取通知书，通过这种仪式感生动展现该校文化育人的理念。苏州大学2024年本科录取通知书则将学校文化和地域文化——姑苏非遗进行有趣融合，以江南园林的花窗和象征学子的桃李花朵为主要视觉符号，结合苏州桃花坞木版年画制作工艺，表达“刻印梦想，桃李东吴”的主题。这些录取通知书，既体现文化传承，也喻示精神传递。　　以趣味创意强化体验，进行信息多维拓展，让学生在互动中加深对学校的情感认同。今年，中国人民大学新版录取通知书以“校徽盲盒+立体书立”等组合形式，为新生带来“生动一课”，让新生在拆盲盒、拼书立过程中深刻感悟学校历史、读懂学校精神；电子科技大学本科录取通知书礼盒封面则通过日晷机关设计，带领新生一起开启人生新篇章。还有一些录取通知书设计，通过创造新颖的听觉或触觉体验、融入数字技术等，增加交互性，强化新生记忆。　　当下，高校录取通知书设计样式不断翻新，但其设计要有尺度，重点不是追求“奢华”与“花哨”，而是要在学校育人精神和社会价值传递、学校品牌视觉和文化IP构建、满足学生情感需求和审美需求等方面用力。随着录取通知书成为系统整合品牌设计、装帧设计、信息传播等维度的综合体，其设计不仅要体现创意巧思，更要彰显思想内涵。设计师当从经济环保角度出发，以庄重高雅、新颖别致的设计，让录取通知书成为生动展示高校形象和人文关怀的“美学窗口”。　　（作者为清华大学美术学院教授）　　数千照片，背景从灰霾笼罩到碧空如洗。摄影爱好者杨元杰多年拍摄邯郸峰峰矿区，“天空日记”记录蓝天之增；　　一片沙丘，因绿色屏障阻断风沙，草长树生。河北张家口市宣化林场场长杨福贵在张家口黄羊滩种树20多年，见证沙海到林海的生态变迁；　　候鸟翩跹，绿色生态之城在雄安新区悄然崛起。白洋淀“常驻”野生鸟类增至280多种，“华北之肾”功能加快修复；　　…………　　行走燕赵大地，深切感受到习近平新时代中国特色社会主义思想的实践伟力。　　党的十八大以来，习近平总书记多次到河北考察，强调“加快建设经济强省、美丽河北”“在推进全面绿色转型中实现新突破”。河北深入贯彻落实习近平总书记重要指示精神，以习近平生态文明思想为指引，坚持系统观念，深化改革创新，协同推进降碳、减污、扩绿、增长，着力推进全面绿色转型。　　产业结构调整、能源结构优化，10年来细颗粒物浓度下降57.6%　　不见烟尘、没有异味，绿树成荫、花草茂盛。这里是邢台德龙钢铁有限公司厂区，同时也是国家4A级旅游景区。　　钢厂变景区，来之不易。以前，因为环保治理水平不满足A级标准，德龙钢铁没少被限产。　　痛定思痛，投入40亿元，100多个环保深度治理和提升改造项目上马。德龙钢铁成为河北第一家环保绩效A级长流程钢铁企业，通过技术改造，不仅实现一氧化碳达标排放，而且30%以上的烟气可以循环利用，每年可节约标准煤1.53万吨。　　河北产业结构偏重、能源结构偏煤，是造成大气污染问题的根本原因。　　去产能、调结构、转动能，推进全面绿色转型。河北钢铁冶炼企业从2011年的123家减至目前的39家，炼钢产能由峰值的3.2亿吨减至1.9亿多吨，高附加值钢材产品持续增长。　　高端化、智能化、绿色化，推动传统产业改造提升。对钢铁等50个重点行业实施绩效评级，多排多限、少排少限、不排不限。如今，河北环保绩效A级钢铁企业已达39家。　　向科技创新要动力，新兴产业跑出加速度。2023年，河北生物医药产业营收超过千亿元，电子信息产业营收超过3000亿元。今年上半年，河北规上工业战略性新兴产业增加值同比增长9.6%，全省高技术产业投资同比增长19.0%。　　产业结构在调整，能源结构也在优化。随着张家口可再生能源示范区建设，河北初步构建起光伏、风电、氢能等新型能源体系：2023年，河北可再生能源装机总量达9300万千瓦，占电力总装机比重约63%，装机规模及占比均居全国前列。　　多措并举，河北空气质量持续好转。2023年，全省细颗粒物平均浓度38.6微克/立方米，比2014年下降57.6%。　　植绿护绿，点绿成金，“十四五”以来累计完成营造林2414万亩　　石头山上能种树？　　科学选种、反复试验、总结技术规范……树苗在土壤薄层扎下根来，新时代塞罕坝人称之为“攻坚造林”。党的十八大以来，塞罕坝完成攻坚造林10.5万亩。　　走进塞罕坝机械林场，不同树龄、树种的树木共生，乔灌草等植物高低错落。“相比单一树种，这样的复层异龄混交结构，抗灾害、病害能力强，单位面积森林蓄积量多。”塞罕坝机械林场场长于士涛表示，过去追求“绿起来”，现在追求扩面增绿与提质增效相结合。　　河北不止一个塞罕坝。　　弘扬塞罕坝精神，河北持续在张家口、承德实施“再造三个塞罕坝林场”等大型生态林场建设项目。　　曾经的沙地变成林海，干涸多年的河道清水汩汩……与上世纪末相比，张家口市塞北林场、丰宁千松坝林场、御道口林场三个项目区森林覆盖率提高28.1%，植被盖度达到90%以上，水土流失和沙漠化有效遏制。　　“山上多栽树，等于修水库。雨多它能‘吞’，雨少它能‘吐’。”千松坝林场场长何树臣说，千松坝这片人工森林，距离北京近，是护卫京津的重要生态屏障，上世纪90年代这里还是一片荒原荒山。　　植绿护绿，还要点绿成金。“没想到守着林子就能赚钱，通过碳排放权交易，我们村7500多亩林地已有收益37万多元。”丰宁满族自治县大滩镇二道河子村党支部书记于万军说。　　“十四五”以来，河北累计完成营造林2414万亩，进一步提升生态系统功能、筑牢京津冀生态屏障。　　系统治理，解决污染，也解决“口渴”　　白洋淀北部的烧车淀，淀泊辽阔，荷香扑面。很难想象，这片水面曾被分割得七零八落。“过去，一些人围堤围埝搞养殖，只算小账，亏了大账。”白洋淀淀边村的村民张洁说。　　建设雄安新区，一定要把白洋淀修复好、保护好。近年来，白洋淀上下游一体化实施清淤疏浚、堤埝拆除、百淀连通，2019年以来共清除污染底泥1190余万立方米，拆除围堤围埝200多公里。　　当地村民讲：水系通了，旅游火了，收入比过去搞养殖多了；当地干部讲：水系通了，思想也通了，要算好长远账。　　坚持系统治理，综合施策。　　水里的问题岸上治。2023年，河北完成白洋淀流域740多家涉水企业清洁生产审核复核，530多个村庄完成生活污水治理任务。　　科学管护，运用大数据、物联网等技术，推动“天空地淀一体化”监测管护。雄安新区生态环境监控中心化验室负责人张冬生打开远程遥控视频画面——一艘黄色无人船如潜水艇一般在白洋淀水下行进，执行监测任务。“这款多功能船，能捕捉水下排污暗管，还能监测、实时上传氨氮、总磷等12项指标。”　　解决污染，也要解决“口渴”。河北统筹水资源、水环境、水生态等要素，科学调水补水，增厚生态之基。据统计，近年来河北共向96条河道补水256亿立方米，形成最大有水河长4000多公里、水面面积200多平方公里。通过“节引调补蓄管”，河北地下水位实现止跌回升。2023年，全省地下水开采量与2014年相比减少47.2%，占总用水量比例由73.7%降至40.2%，基本实现采补平衡。　　今年上半年，河北84%以上国控断面水质达到Ⅲ类及以上。　　党的二十届三中全会《决定》提出，加快经济社会发展全面绿色转型。“河北将牢固树立和践行绿水青山就是金山银山理念，在推进全面绿色转型中实现新突破，为奋力谱写中国式现代化建设河北篇章提供有力生态支撑。”河北省委主要负责同志表示。　　政务服务窗口是优化政务服务、高效办成一件事的重要一环，也是检验干群关系和营商环境的试金石。　　习近平总书记强调：“乡镇社区、企事业单位和窗口服务单位都要把为民服务工作搞好，要以百姓满意不满意为标准改进工作、改善服务，提高服务水平。”　　党的二十届三中全会《决定》提出：“促进政务服务标准化、规范化、便利化”“健全‘高效办成一件事’重点事项清单管理机制和常态化推进机制”。　　服务“小窗口”，改革“突破口”。各地政务服务窗口从企业和群众视角出发，把“高效办成一件事”作为优化政务服务、提升行政效能的重要抓手，最大限度利企便民，激发经济社会发展内生动力。　　近日，记者赴多地对政务服务窗口进行探访。　　暖心服务　　群众的事“随时随地办”　　政务服务窗口，一头连着党和政府，一头连着人民群众。　　8月2日一大早，记者来到辽宁省沈阳市浑南区政务服务中心，在“无差别综合受理专区”，见到了前来为孩子办理出生医学证明、新生儿落户、社保卡申领、医保参保登记的“新手爸爸”曹先生。　　登录沈阳政务服务网填报信息，上传本人和妻子的身份证、户口簿、结婚证……在工作人员的引导下，曹先生很快提交了申请。半个小时左右，初审完成。之后相关材料和信息会在医院以及公安、医保、人社等部门之间高效流转，过几天曹先生在家就能收到出生医学证明、社保卡等证件了。　　“过去新生儿出生后，家长需要奔走多个部门办理相应证件，事事分办，费时费力。”浑南区政务服务中心主任夏庆成介绍，针对这一情况，沈阳市将需要办理的事项整合为“新生儿一件事”集成服务场景，有效减少了办事材料数量和群众跑动次数。　　“取一个号、跑一个窗、办一串事”，群众在“高效办成一件事”中感受到行政效能的提升。　　8月3日是星期六，但北京市政务服务中心开放如常。在一层的综合窗口，安女士正在办理异地公积金提取业务。　　“平时工作太忙，抽不出空来办。听说这里星期六也可以办理服务，就过来试一试。”没多久，安女士就顺利办完了业务。　　为切实解决企业群众“上班没空办、下班没处办”难题，自2020年起，北京市政务服务中心为企业群众提供延时服务措施，满足不同类型办事群体的个性化需求。　　改革为民，以思想转变带动机制转变、作风转变。　　“除了市政务服务中心的综合窗口工作人员，相关单位也都积极配合延时服务工作，特别是群众办事需求量较大的市公安局、市交通委、市公积金管理中心等部门，无论是否有预约群众，都主动安排工作人员星期六到岗提供延时服务。”北京市政务服务和数据管理局体系建设处四级调研员陶冠霖介绍。　　“随时随地办，暖心又便捷。”群众在政务服务中切实感受到了干部作风的积极变化。　　增值服务　　企业的事“更高效地办”　　政务服务窗口，一头连着行政机关，一头连着经营主体。　　8月2日下午，在湖北省武汉市江岸区政务服务中心“企业全生命周期”综合受理窗口前，湖北一家餐饮企业子公司的主管张欢春拿到了营业执照。　　“在一个窗口一次性就把开办餐饮店的所有手续都办好了！”张欢春说。　　为助力企业顺利落户，尽快开展生产经营，江岸区政务服务中心安排服务专员与张欢春对接。“打开湖北政务服务网，点击‘高效办成一件事’专区，进入开办餐饮店‘一件事’集成业务办理应用场景……”服务专员指导张欢春一步步提交相关资料、同步采集信息，不到1天就办好了名下分支机构的营业执照和食品经营许可。　　江岸区行政审批局局长唐雯介绍，开办餐饮店“一件事”有4个事项环节，以往各环节相互独立，需要提交多次申请，分别核准通过后方可取得许可。如今，通过湖北政务服务网“高效办成一件事”专区办理，实现了办事申请“一次提交”、办理结果“多端”获取，办理次数从至少6次到只跑一次。　　截至目前，江岸区餐饮“一件事”累计办理1500余件，今年上半年江岸区餐饮服务类经营主体新增1712户，餐饮业营业额增速10.1%。　　关联事项集成办，容缺事项承诺办，异地事项跨域办，政策服务免申办……企业在更高效地办成事中感受到营商环境不断优化。　　“在自助机上就可以直接打印企业无违法违规证明的信用报告，省事又方便。”8月2日，在四川省成都市青羊区政务服务中心一楼大厅，记者见到了前来办事的方先生。　　以前企业要开具无违法违规证明，需要到各相关部门逐一申请。方先生说：“现在自己就可以查询打印专用信用报告，它就像企业‘名片’一样，直接展示企业财务健康、历史信用表现等信用情况。”　　今年4月1日，《成都市信用报告代替无违法违规证明实施方案》正式实施，成都市经营主体登录相关平台网站，通过法人身份认证后，点击专用信用报告查询专区，即可“一键”申请开具打印企业在发展改革、工业和信息化、公安、民政、生态环境、交通运输等领域的信用报告，实现“一纸”代替“一摞”无违法违规证明。　　“营商环境更优，发展信心更足了！”增值服务，让企业感受到政务服务扩面增效更优质。　　智能服务　　见面办事，不见面也能办成事　　政务服务窗口，一头连着大政方针，一头连着基层实践。　　一些地方深化“高效办成一件事”改革，结合当地实际，强化数字赋能，将政务服务迭代升级为“网上办为主、自助办为辅、窗口办兜底”，大大节省了群众和企业办事时间和成本。　　依托上海市“一网通办”平台，上海市松江区创新打造“云综窗”服务平台，运用音视频通话、屏幕共享、材料智能帮办等技术，实现与实体大厅同质办理体验，让更多群众和企业体验线上办事的便利。　　8月2日下午，上海南朱雀物流有限公司的柯先生为办理变更企业名称和减资事项，与松江区的“云综窗”平台客服人员视频连线。　　“‘云综窗’平台支持对视频导办事项的材料智能生成。”客服人员告知柯先生，如果企业遇到材料不会做、模板看不懂等问题，可以由客服人员帮办生成材料。　　“近日上海持续高温，来现场办事路途遥远，客服人员决定提供远程互动引导式政务服务。有了视频客服详细耐心的指导，线上办理也和到实体大厅办事一样随时可以询问、沟通，体验非常好！”柯先生说。　　见面办事，不见面也能办成事。政务服务窗口，正从有形的窗口，变成有形窗口和无形窗口并存；从固定的窗口，变成固定窗口和移动窗口并重。　　“我要补办户口本，网上能办吗？”　　8月5日上午，数字警察“临小爱”收到了浙江杭州市民陈先生在微信上发来的一条咨询提问。　　短短几秒，陈先生不仅在手机上得到了“居民户口簿的申领、补领、换领可以在线上办理”的肯定答复，还收到相关的导办视频和链接。　　10分钟后，业务系统收到了陈先生提交的补领户口本申请，工作人员仅用5分钟即办结该业务，并于当天将户口本邮寄给陈先生。　　“临小爱”是杭州市公安局临平区分局全力打造的数字警察。“经过两年来的‘成长’，‘临小爱’已可通过多轮问答，随时随地对公安政务服务方面的问题进行在线解答。”杭州市公安局临平区分局政务服务中心负责人虞良介绍，“临小爱”通过搭建知识图谱和语料训练，整合了121个公安政务服务事项，梳理形成近千个标准回复模板，截至目前已精准回复群众咨询33.6万条。　　2024年1月，国务院印发《关于进一步优化政务服务提升行政效能推动“高效办成一件事”的指导意见》。随着“高效办成一件事”重点事项清单管理机制和常态化推进机制不断健全，政务服务窗口的桥梁纽带作用将进一步发挥，成为暖心窗口、增值窗口、智能窗口，助力建设人民满意的服务型政府。　　（本报记者谢卫群、王明峰、郝迎灿、范昊天参与采写）　　“群众的事，商量着办，工作才能推进得更顺利更圆满。”回顾居民区换电梯经历，上海普陀区中远两湾城第三居民区党总支书记恽梅更加深刻地理解了党的二十届三中全会《决定》提出的“健全全过程人民民主制度体系”。　　“年初启动，两部电梯，一部已经换好，一部正在更换。”换电梯，是家住中远两湾城小区241号楼33层的杨蓓瑾近期最关注的事。　　中远两湾城小区建于本世纪初，多是高层住宅，有1.1万余户居民，是上海内环线以内最大的纯商品房住宅小区之一。20多年过去，电梯老化，故障频出，影响居民出行。　　电梯常停运，杨蓓瑾和邻居们坐不住了。但摆在面前的问题又让大家望而却步：换电梯是居民自治事项，需要表决，怎么启动？使用维修资金需要从业委会账户支出，单独一栋楼怎么动用这笔钱？有人不同意怎么办？　　带着问题，杨蓓瑾和邻居们找到恽梅求助。　　“换电梯，属于居民楼公共设施更新，应由居民自主发起、自主运作。”恽梅说，241号楼有132户居民，发扬民主、形成共识是推进的前提。　　改革为了人民，改革依靠人民。居民区党总支发挥党建引领作用，牵头组织居民代表与居委会、业委会、物业公司联合召开“电梯问题专题业主会”，共商解决办法。2023年底，一份更换电梯意愿征询表发放到241号楼居民手中，由居民自己勾选“同意”或“不同意”。表格收上来，同意的占了绝大多数。　　中远两湾城小区所在的宜川路街道，也派来城运中心工作人员徐晶，与恽梅一起为换梯出谋划策。　　电梯安全评估产生的费用谁出，投票表决；维修资金能否以楼栋为单位支取，居民与业委会协商；换梯小组怎么建立，投票选出；不同品牌报价、效果不一，投票确定……　　经过一系列公开透明的流程，电梯更新方案出炉。换梯小组成员挨家挨户送表决票，发放132张，其中123张同意。　　“整个流程合法合规，体现了整栋楼居民的共识，避免了施工过程中可能出现的矛盾纠纷。”徐晶说。　　顺利换梯，得益于恽梅和同事们总结出的“楼事楼议——小型业主会”工作法：通过收集需求、共同研判、投票表决等议事协商方式规范流程、形成共识。　　“换梯工作中，我们始终践行全过程人民民主理念，党组织引领搭台，汇民情、集民智，以‘楼事楼议’顺民意、得民心。”宜川路街道党工委书记卢礼卿表示。　　目前，中远两湾城小区的206部老旧电梯，有188部应居民要求启动更换，已有142部完成更换，46部正在更换中。　　改革成果由人民共享。今年6月，普陀区委依法治区办、普陀区司法局总结推广中远两湾城成片换梯成功经验，推出“普陀区既有住宅更换电梯软法指引”。广泛听取意见、形成初步意向、成立换梯小组、形成换梯方案……11个节点覆盖整个小区换梯全流程。随着这一基层治理经验在全区推广，越来越多居民感受到身边改革的温暖。　　在发展中保障和改善民生是中国式现代化的重大任务。　　习近平总书记指出：“人民对美好生活的向往就是我们的奋斗目标，抓改革、促发展，归根到底就是为了让人民过上更好的日子。”　　党的二十届三中全会《决定》提出：“完善基本公共服务制度体系，加强普惠性、基础性、兜底性民生建设，解决好人民最关心最直接最现实的利益问题，不断满足人民对美好生活的向往。”　　今年以来，我国经济运行总体平稳，人民生活继续改善，在发展中保障和改善民生不断取得成效。上半年，全国居民人均可支配收入20733元，扣除价格因素实际增长5.3%，高于国内生产总值增长速度。　　筑牢民生之本，努力促进高质量充分就业　　习近平总书记强调：“就业是最基本的民生，事关人民群众切身利益，事关经济社会健康发展，事关国家长治久安。”　　党的二十届三中全会《决定》提出：“健全高质量充分就业促进机制，完善就业公共服务体系，着力解决结构性就业矛盾。完善高校毕业生、农民工、退役军人等重点群体就业支持体系，健全终身职业技能培训制度。”　　今年以来，各地区各部门始终把就业工作摆在突出位置，强化就业优先政策，健全就业公共服务体系，促进高质量充分就业，就业形势总体稳定。　　——支持稳岗扩岗，稳定和扩大就业容量。　　“政府推出‘共享员工’等政策，帮助企业做好用工调剂，同步还发放稳岗留工专项补贴。”位于浙江省嵊州市的绍兴弗迪电池有限公司人事经理杨璟介绍，从去年年初到今年6月，嵊州市人社部门共帮助企业招聘2200多人，并发放补贴220多万元。　　延续实施阶段性降低失业保险、工伤保险费率政策；落实和完善稳岗返还、专项贷款、就业和社保补贴等政策，加强对民营经济、中小微企业等各类经营主体支持……各地区各部门推动财政、投资、产业等政策与就业政策协调联动，减轻企业稳岗压力。　　——抓好重点群体，完善就业公共服务。　　“我年龄偏大，又缺少技能，多亏社区就业专员帮忙，让我在家门口找到了工作。”湖南省株洲市荷塘区宋家桥街道430社区居民娄女士说，今年6月，通过社区就业专员帮助，她顺利入职一家社区养老服务机构。目前，荷塘区在各社区建有69个就业服务角，开展技能培训，帮助居民就业。　　组织开展2024年“春风行动”，累计发布岗位4300多万个，同比增加10%；“百日千万招聘专项行动”连续推出专场招聘，为高校毕业生等群体提供超千万个就业岗位……紧盯高校毕业生、农民工等重点群体，人社等部门强化就业支持政策。　　——培育新岗位新职业，创造新的就业增长点。　　给无人驾驶系统标注车辆、地标线等信息；将短视频和图片进行处理，为导航地图提供大模型素材……在甘肃省临夏回族自治州积石山保安族东乡族撒拉族自治县爱豆云数字科技乡村就业工厂，新入职的兰州资源环境职业技术大学毕业生张娟频点鼠标，完成标注工作。“经过培训，我成了一名人工智能训练师。”张娟说。　　人力资源社会保障部将先进制造业企业纳入重点企业用工服务保障范围，及时提供招聘信息发布、用工指导等服务，拟增加用户增长运营师、智能网联汽车测试员等19个新职业。我国加快培育数字经济、银发经济，创造更多就业机会。智联招聘数据显示，二季度，人工智能工程师、汽车电子工程师招聘职位数同比分别增长21.7%、9.9%。　　“随着经济持续回升向好，政策效应积极释放，新质生产力加快发展，就业形势有望继续保持总体平稳。同时，外部环境复杂严峻，国内有效需求仍显不足，部分企业生产经营仍面临较大压力，做好就业工作仍需付出更大努力。”人力资源社会保障部就业促进司副司长运东来表示，下一步要坚持稳中求进工作总基调，坚定不移实施就业优先战略，完善就业优先政策，健全就业促进机制，全力以赴确保就业目标任务完成。　　持续深化医改，着力解决看病难看病贵　　习近平总书记强调：“拿出实招硬招，全面推进健康中国建设。”　　党的二十届三中全会《决定》提出：“促进医疗、医保、医药协同发展和治理”“推进紧密型医联体建设，强化基层医疗卫生服务”。　　今年以来，各地区各部门不断深化医疗卫生体制改革，完善医疗保障体系和大病救助制度，不断改善群众就医体验，着力解决看病难、看病贵问题，全方位全周期保障人民健康。　　——建设区域医疗中心，减少跨省、跨区域就医。　　“真没想到在本地也能做这么复杂的手术。”贵州省毕节市的王芳在国家区域医疗中心——浙江省人民医院毕节医院接受了肾脏肿瘤切除手术。手术风险高、难度大，由毕节医院的专家团队与千里之外的浙江省人民医院专家通过远程医疗和机器人辅助成功实施。　　国家卫生健康委的数据显示，全国已设置了13个类别的国家医学中心，建设了125个国家区域医疗中心、114个省级区域医疗中心。这些项目的建设使得跨省、跨区域就医大幅度下降。　　——打造紧密型县域医共体，一般疾病不出县。　　“不用跑远路，在家门口就有专家看病。”江苏省盐城市东台市梁垛镇临塔村75岁的周林咳嗽多年，听说市人民医院的专家到镇卫生院坐诊，一大早便来就医。周林被确诊为慢阻肺，专家给他制定了治疗方案。在东台市，紧密型县域医共体组建后，牵头医院通过专家下沉、技术帮扶、信息共享等方式，提升了乡镇卫生院的服务能力。　　目前，紧密型县域医共体建设全面推开，紧密型城市医疗集团建设试点推进。国家卫生健康委等部门联合发布《关于进一步健全机制推动城市医疗资源向县级医院和城乡基层下沉的通知》，持续解决城乡医疗资源不均衡的问题。　　——集中带量采购扎实推进，降低药品和高值医用耗材价格。　　“还是和原来差不多的价格！”4月23日，看到胰岛素集采协议期满接续采购成功的消息，辽宁省大连市市民张亦明很欣慰。此次接续采购涵盖临床常用的二代和三代胰岛素，中选价与上一轮价格基本持平。这意味着，广大糖尿病患者可以继续使用质优价廉的胰岛素了。　　截至今年5月，国家组织药品集采已开展9批，纳入374种药品，平均降价超50%；国家组织高值医用耗材集采已开展4批，覆盖心脏支架、人工关节、骨科脊柱、运动医学、人工晶体五大类耗材。药品和医用耗材集采，降低了药品和高值医用耗材价格，提升了用药质量和可及性。　　——将更多新药好药纳入医保，降低患者用药负担。　　“这个特效药2020年在国内上市的时候1.2万元一支，再加上治疗费用，一年就要上百万元。如今，经过医保谈判，一支降到3000元左右，还可以报销，加上惠民保补充险报销，一年个人自付约4万元，孩子的病有希望了。”江西省抚州市一名法布雷病患儿的父亲说。　　近年来，国家医保局通过药品价格谈判，努力将更多新药好药以合理价格纳入医保，不断降低患者用药负担。国家医保药品目录内药品总数已增至3088种，品种数量和药品疗效大幅提升，其中超过80种罕见病治疗药品进入目录名单，给更多罕见病患者带来了福音。　　当前，对照群众对健康的期待，医改还需持续深化。“今年医改的重点工作任务之一是深入推广三明医改经验，推进药品和医用耗材集中带量采购提质扩面，深化医疗服务价格、医保支付方式、公立医院薪酬制度改革等。”国家卫生健康委副主任李斌说。　　兜牢民生底线，完善基本公共服务体系　　习近平总书记强调，“注重从就业、增收、入学、就医、住房、办事、托幼养老以及生命财产安全等老百姓急难愁盼中找准改革的发力点和突破口，多推出一些民生所急、民心所向的改革举措，多办一些惠民生、暖民心、顺民意的实事”。　　党的二十届三中全会《决定》提出，“优化基本养老服务供给，培育社区养老服务机构，健全公办养老机构运营机制，鼓励和引导企业等社会力量积极参与，推进互助性养老服务，促进医养结合”“加强普惠育幼服务体系建设，支持用人单位办托、社区嵌入式托育、家庭托育点等多种模式发展”“完善残疾人社会保障制度和关爱服务体系”。　　各地区各部门扎实做好民生保障工作，推出一系列温暖人心的举措，兜住兜牢民生底线，不断完善基本公共服务体系。　　——老有所养，服务短板不断补齐。　　“社区居家养老服务中心有老年食堂、日间照料室，还有远程医疗室、康复理疗室等，我在家门口就能享受服务。”家住辽宁省沈阳市皇姑区三台子街道的王文义说，“在家门口幸福养老，真好！”　　今年以来，各地区各部门相继出台有关政策，推进基本养老服务体系建设，补齐养老服务短板，促进老有所养。上半年，我国共为1538万困难人员代缴城乡居民养老保险费。目前，全国具备医疗卫生机构资质并进行养老机构备案的医养结合机构有7800多家，床位总数达200万张，全国医疗卫生机构和养老服务机构签约合作8.7万对。　　——幼有所育，托育服务供给持续扩大。　　“我今天临时有事，所以带孩子过来，孩子可以在这里做手工、看绘本、玩游戏，我非常省心。”一大早，在广东省广州市黄埔区文冲街道文冲新村社区，家住附近的朱女士带着孩子来到“向日葵亲子小屋”。朱女士家门口的“向日葵亲子小屋”有了短期临托服务，这是广东正在探索开展的“共享家长，互助带娃”托育服务新模式。　　“湖南省托育地图”发布，孩子家长可通过电子地图获取托育机构定位、托育机构介绍、政策解读等权威信息；广东首次在省级层面联动发放“惠民托育券”，有3岁以下婴幼儿的家庭可线上领券，抵扣金额最高可达2000元……今年以来，各地采取多种措施支持托育服务发展。近年来，国家实施托育建设重大专项，中央预算内投资16亿元支持48个托育综合服务中心、2万多个普惠托位建设，鼓励各用人单位开办托育服务。目前，全国提供托育服务的机构已近10万个，托位约480万个。　　——弱有所扶，社会救助更精准有力。　　不久前，湖南省郴州市宜章县民政局社会救助工作人员黄文柳向五岭镇民政助理员发去监测预警名单，“筛查时发现五岭镇分水村一户家庭支付的医药费有10多万元，远超一般村民所能承受的费用，推测这家人可能会因病致困。”通过上门核实情况，没过多久，这户家庭就享受到兜底保障救助、医疗救助、就业救助等政策红利。　　山东省济宁市汶上县苑庄镇实施康复救助、无障碍改造、扶残助学等救助项目，为15名贫困残疾人进行无障碍改造，救助残疾人家庭学生10人、残疾人学生8人，救助金额2.16万元；陕西省镇巴县对到医院康复救治存在困难的20余名残疾儿童，实行康复医师和康复治疗师上门服务……帮扶困难群众，民生底线兜得更牢。2024年，中央财政困难群众救助补助资金下达超1546亿元，用于低保、特困人员救助供养、临时救助、孤儿基本生活保障支出等。　　民政部社会救助司相关负责人表示，接下来将持续细化改革完善社会救助制度的各项政策措施，加强急难社会救助，提高制度可及性和救助时效性，进一步规范优化低保、特困审核确认程序，并适度扩大救助范围。　　（本报记者申少铁、孙秀艳、邱超奕、杨彦帆）　　本报北京8月10日电  （记者张天培）记者从公安部获悉：截至6月底，我国机动车保有量达4.4亿辆。其中，汽车3.45亿辆，新能源汽车2472万辆、占汽车总量的7.18%，纯电动汽车1813.4万辆、占新能源汽车总量的73.35%。上半年，全国新注册登记机动车1680万辆。其中，汽车新注册登记1242万辆，同比增长5.7%；新能源汽车新注册登记439.7万辆，同比增长39.41%，创历史新高。　　本报北京8月10日电  （记者丁怡婷）记者从国家能源局获悉：截至6月底，全国充电桩总量超1024万台，同比增长54%。其中，公共充电桩超312万台，私人充电桩超712万台。上半年，全国新能源汽车充电量约513亿千瓦时，同比增长40%。目前高速公路服务区（含停车区）已累计建成2.72万台充电桩，基本覆盖所有省份。　　看！一块煤炭的奇幻旅程——　　自动化的切割机，唤醒沉睡于陕北榆林地底的“乌金”；经过封闭的传送带，筛分、破碎、浮选，去除杂质；加入液体成为水煤浆，沿着长达727公里的管道，“流”到地处关中地区的陕煤集团蒲城清洁能源化工有限责任公司；再脱水，进入林立的储罐、塔架、反应釜，产出化工原料。　　煤炭“变身”的背后，是陕西煤业化工集团有限责任公司（以下简称“陕煤集团”）发展新质生产力的持续探索。　　党的二十届三中全会《决定》提出：“以国家标准提升引领传统产业优化升级，支持企业用数智技术、绿色技术改造提升传统产业。”从智能矿井、智慧矿区，到精细化工、新型能源，一批新技术、新产品、新模式落地生根，陕煤集团聚力科技创新、聚焦转型升级，在高质量发展之路上坚定前行。　　2023年陕煤集团实现营业收入5293亿元，利润431亿元；2024年上半年实现营业收入2636亿元，同比增长0.5%，利润222亿元，同比增长8.9%。　　智能开采，“黑领”变“白领”　　铁臂起伏，“乌金”滚滚。每40分钟可割一刀煤，每刀割煤3500吨。在榆林市榆阳区，陕煤集团曹家滩矿业有限公司的10米超大采高智能综采工作面日产最高达5.8万吨。　　矿井智能化，更“能干”。　　曹家滩煤矿300米深的井下，100多米长的钻锚一体化智能快速掘进成套装备旋转着滚筒破开煤层，一边向前掘进，一边支护巷道。在地面上的煤矿调度分控中心，操作人员手握鼠标、动动手指，就能精准指挥这套装备。　　往东北近100公里，来到位于毛乌素沙地边缘的陕煤集团神木柠条塔矿业有限公司矿区。井下，防爆电车灵活避障、麻利转弯，一路自动驾驶；地面，大屏上数据闪动，设备运行、生产情况一目了然；空中，无人机飞过、“天眼”巡检，矿区内外尽收眼底。　　矿区智慧化，更“聪明”。　　“点击鼠标，就能把原煤精准分类，通过皮带运输线驶入筒仓。”在洗选煤运营中心内，坐在电脑前的集控员郭亮笑着说，“过去‘挖煤工’的‘黑领’，已经变成了‘挖煤工程师’的‘白领’。”　　“改善安全生产，提高采煤效率，从根本上还是要靠数智技术。”陕煤集团所属陕西煤业股份有限公司总经理赵文革说。目前，陕西煤业已建成32处智能矿井、5个智慧矿区，智能化产能达到99%，13类792个生产辅助系统全部实现智能集控、高效运行。　　延链成势，“乌金”变“白金”　　正在火热建设的贵州花江峡谷大桥，也有陕煤集团产品的身影。　　前不久，大桥的第一条智慧主缆索股安装成功，其中对主缆进行“健康监测”的光栅光纤传感器所用的智能碳纤维索，由陕煤集团所属江苏恒神股份有限公司与三峡大学联合设计。它的原材料，正是一块小小的煤。　　从一块煤到一根丝，恒神股份的5条千吨级碳纤维生产线，每年能生产碳纤维5000吨，让一块块煤“变身”服装鞋帽、风电叶片、飞机机身。　　一根根坚韧的丝、一滴滴金贵的油、一粒粒高端特种蜡、一件件特殊化学品……近年来，陕煤集团持续延长煤炭的产业链和创新链，提高煤炭作为化工原料的综合利用效能。　　蒲城清洁能源化工有限责任公司研发工厂的包装线上，一粒粒聚烯烃经过称重、包装、运输，运入库房等待销售。“生产线上生产的是食品级改性聚丙烯，可以替代聚苯乙烯，绿色环保，成本更低。”研发工厂负责人瞿光彬说，“这是真正的‘白金’。”　　目前，该研发工厂已具备生产6个大类10余种改性聚烯烃产品的能力，在泵头专用料、汽车类定制料等产品研发上也取得了突破，含“新”量、含“金”量不断增加。　　低碳转型，“黑色”变“绿色”　　紧扣“绿”字谋发展，围绕“低碳”做文章，陕煤集团聚力绿色发展，铺展浓厚“绿色底蕴”。　　煤仓与绿树交织相映，洗煤厂旁绿意盎然，生态公园流水潺潺……在陕煤集团红柳林矿业有限公司矿区，采空区进行了立体式生态恢复治理，成为集旅游、生态、产业于一体的生态修复示范项目。　　柠条塔矿区建设国家水土保持科技示范园，张家峁矿区建设地质环境土地复垦示范工程，曹家滩矿区修复采煤沉陷区土地超万亩……陕煤集团在矿山生态修复、地质环境监测、保水开采等绿色低碳技术上取得突破，走出了一条矿区生态修复与碳减排协同发展的新路径。　　煤泥、煤矸石等低热值燃料，经过耦合掺烧发电；电石生产过程产生的尾气，经除尘净化后用于煅烧石灰；收集到的净化灰作为燃料燃烧，烘干电石生产原料……地处黄河畔的陕煤集团府谷能源开发有限公司新元洁能电厂内，一系列举措变“废”为“宝”，不仅让企业降本增效成果显著，还可将周边工业园区废弃物转化为新能源、新材料。　　“我们要充分利用每一块煤，实现煤电清洁高效利用、碳链绿色转型增效、引领新型电力系统建设。”陕煤电力集团有限公司董事长冯平安说。　　本报巴黎8月10日电  当地时间8月10日，在巴黎奥运会举重男子102公斤级比赛中，中国队选手刘焕华夺得金牌，这是中国队首次获得举重男子100公斤以上大级别奥运会金牌。在艺术体操集体全能决赛中，由丁欣怡、郭崎琪、郝婷、黄张嘉洋和王澜静组成的中国队获得金牌，这是中国队首次夺得该项目奥运会金牌。在跳水男子十米台决赛中，中国队选手曹缘夺得冠军，中国队包揽本届奥运会跳水项目8枚金牌。乒乓球赛场，由孙颖莎、陈梦、王曼昱组成的中国队获得女子团体冠军，中国队包揽本届奥运会乒乓球项目5枚金牌。　　当地时间8月9日晚，中国队选手吴愉获得拳击女子50公斤级金牌。　　截至当地时间8月10日18时，中国体育代表团已获37金27银24铜。　　（奥运会特别报道见第六、七版）　　检查检验结果互认是指不同医疗机构之间的检查检验结果可以相互认可。据不完全统计，各类检查检验费用在患者医疗费用中占比约三成。促进结果互认，可以避免患者做重复检查，减少不必要的就医支出，同时节约就医时间，提高就诊效率。　　全国医疗卫生机构信息互通共享三年攻坚行动提出，到2025年底，全国所有的二级公立医院要实现检查检验结果跨机构调阅。　　结果互认推进情况如何？还存在哪些难点？如何进一步促进互认？围绕读者关心的问题，记者近日采访了国家卫生健康委相关负责人。　　200多个地级市开展互通共享　　问：检查检验结果包括哪些内容？结果互通共享进展如何？　　答：根据《医疗机构检查检验结果互认管理办法》的规定，检查结果是指通过超声、X线、核磁共振成像、电生理、核医学等手段对人体进行检查，所得到的图像或数据信息。检验结果是指对来自人体的材料进行生物学、微生物学、免疫学、化学、血液免疫学、血液学、生物物理学、细胞学等检验，所得到的数据信息。检查检验结果不包括医师出具的诊断结论。　　国家卫生健康委积极推进检查检验结果互认相关工作。在实际诊疗过程中，绝大多数医务人员往往要求复诊、转诊的患者在就诊时携带已有检查检验结果，对能够满足诊疗需求的检查检验结果予以互认。　　累计已有200多个地级市开展了检查检验结果的互通共享。福建省检查检验结果互认平台已接入243家二级以上的公立医院，基本实现省、市、县级公立医院之间的检查检验结果报告调阅共享。广东省明确了114个首批检查检验结果互认的项目，在广州、深圳两市实现336家医疗机构检查检验结果跨机构的共享调阅。　　2020年初，甘肃省启动省内医疗机构就诊患者病历信息共享、检查检验结果互认。以兰州大学第二医院为例，患者到医院就诊时，医生可以在诊疗界面查看患者在其他医院的历史就诊记录，包括检查检验结果和电子病历。在检查检验结果项目有效的时间内，当医生开立相关检查检验医嘱时，系统会提醒该项目为互认项目。同时，即时产生的检查检验结果也会上传到省级健康信息平台，完善患者的诊疗信息。目前，兰大二院每天为患者提供的互认项目达7400多项，减少重复检查，让患者省时省钱更省心。　　开展互认的前提是结果准确可靠　　问：做好结果互认工作，有哪些关键环节？　　答：首先，要建立完善检查检验资料共享平台，促进医疗机构之间有效共享检查检验资料。　　其次，开展互认的前提是结果准确可靠，要提高各地区、各级各类医疗机构检查检验工作的质量水平。　　此外，要完善相关支撑保障政策。医疗机构开展信息化建设、对接共享平台需要增加投入资金成本和人力成本，要加大保障力度。　　在诊疗过程中，基于患者病情变化等原因，有时即使前期已做过同样的检查，之后还要再次检查，以明确病情进展，确保医疗质量安全。一些地方统计显示，实践中需要重新检查的约占60%，特别是一些短期内病情可能快速变化的患者，如患有外伤、急性失血、缺血性疾病等，需要及时进行复检的比例更高。这时需要以医师判断为标准，对此要理性客观看待。　　推动信息互通共享，保护好患者隐私　　问：如何进一步促进检查检验结果互认？　　答：在国家层面，我们要建立检查检验结果互通共享的信息标准规范，明确检查检验结果互认的项目清单，形成检查检验项目等编码数据库，建立检查检验结果跨省互通共享的主索引数据服务接口，建立完善检查检验结果的质量控制、授权访问等管理制度。　　在省级层面，基于省统筹全面健康信息平台，部分试点省份建成“影像云”，建立标准规范型的检查检验结果互通共享机制。　　医疗机构和医务人员在信息化系统升级改造、云胶片存储、检查检验结果分析判读等方面承担了一定资金和人力成本，需要有关部门在投入和保障政策等方面予以积极支持。　　问：如何保护好患者隐私？　　答：在开展全国医疗卫生机构信息互通共享三年攻坚行动过程中，还要把精力放在进一步强化网络和数据安全上，强化医疗健康数据保护。各级卫生健康行政部门要建立完善的符合医疗健康信息互通共享场景的网络与信息安全相关管理制度。医疗机构要加强数据安全管理，依法依规对数据的产生、传输、存储、使用、共享、销毁等实行全生命周期安全管理，提高数据安全防护能力和对个人隐私的保护力度。通过授权访问机制，来保护患者隐私，确保医疗健康数据不被泄露或滥用。　　习近平总书记指出：“人民健康是民族昌盛和国家强盛的重要标志。”党的二十届三中全会《决定》提出，“深化医药卫生体制改革”。如何将医药卫生体制改革向纵深推进，为建成健康中国、推动卫生健康事业高质量发展提供强大动力和制度保障，为中国式现代化筑牢健康根基？为深入学习贯彻党的二十届三中全会精神，本报记者采访了国家卫生健康委党组书记、主任雷海潮。　　着力解决群众预防保健和看病就医最关心最直接最现实利益问题　　记者：深化医药卫生体制改革的主要任务是什么？需要解决哪些方面的突出问题？　　雷海潮：深化医药卫生体制改革，要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的二十大和二十届二中、三中全会精神，贯彻落实新时代党的卫生与健康工作方针，锚定2035年建成健康中国的目标，更加突出卫生健康服务的系统连续，更加突出改革的系统集成，继续完善和发展中国特色基本医疗卫生制度。　　深化医药卫生体制改革，要着力解决群众预防保健和看病就医最关心最直接最现实的利益问题，解决卫生健康事业发展不平衡不充分的问题，为人民群众提供更加优质高效、系统连续、公平可及的卫生健康服务，为到2035年我国居民主要健康指标进入高收入国家行列奠定坚实基础，满足人民群众对美好生活的新期待。　　记者：健康问题涉及社会方方面面，下一步深化医药卫生体制改革的重点是什么？　　雷海潮：习近平总书记在党的二十大报告中指出：“把保障人民健康放在优先发展的战略位置，完善人民健康促进政策。”党的二十届三中全会《决定》提出，“实施健康优先发展战略”。我们党对健康问题的认识达到了新的高度，人民健康在进一步全面深化改革中的重要性更加突出。　　下一步深化医药卫生体制改革的重点是，建立完善健康优先发展的规划、投入、治理等政策法规体系，促进健康融入所有政策，推动各地各部门把保障人民健康作为经济社会政策的重要目标。深入实施健康中国行动和爱国卫生运动，持续推进健康乡村建设，大力促进社会共治、医防协同、医防融合，聚焦影响人民健康的心脑血管疾病、癌症、慢性呼吸系统疾病、糖尿病等重大疾病，推动防治关口前移，加强早期筛查、早诊早治，鼓励医务人员积极参与健康宣教，让公众掌握更多的健康知识和技能，努力控制主要健康影响因素和危害人类健康的重大疾病。　　加快推进优质医疗资源扩容下沉和区域均衡布局，提升基层医疗卫生服务能力　　记者：解决群众看病就医问题，下一阶段将有哪些重点举措？　　雷海潮：党的二十届三中全会《决定》提出，“加快建设分级诊疗体系”。具体目标就是看大病在本省解决，一般的病在市县解决，日常的头疼脑热在乡村解决。下一步的工作就是围绕这个目标，以基层为重点推动“四个延伸”，加快推进优质医疗资源扩容下沉和区域均衡布局，提升基层医疗卫生服务能力。　　一是进一步推动优质医疗资源向中西部、东北地区，向省域内人口较多城市延伸。全国已建13个类别的国家医学中心和125个国家区域医疗中心，1400余项诊疗技术在受援省份得到应用。下一步重点是推动已经设立的医学中心、医疗中心落实功能定位，进一步发挥好区域范围的辐射带动作用，新建国家和省级区域医疗中心向省会城市以下人口较多城市倾斜。　　二是进一步推动城市优质医疗资源向县级医院延伸。目前，我国92%的县级医院达到二级及以上医院医疗服务能力。在此基础上，全面推进城市医院支援县级医院，核心是建立稳定的人员下沉服务长效机制，三级医院派出专业技术人员和管理干部给予县级医院医疗、药学、护理、管理等常年驻守指导。　　三是进一步推动上级医疗资源向城乡基层延伸。关键举措是全面推进紧密型医联体建设，实现一定区域内相关医疗机构间医疗服务和管理的上下协同联动、一体化运作，每个基层医疗卫生机构都要有上级医院医师派驻，固定服务周期。在试点工作基础上，今年已经全面推开相关工作，要求紧密型县域医共体建设到2025年底力争覆盖90%以上的县市，到2027年底基本实现县市全覆盖。我国基层有495万卫生健康从业人员，其中有110万乡村医生，发挥了“健康守门人”的重要作用。在中央编办、教育部、国家医保局的大力支持下，我们正在推动落实大学生乡村医生纳入编制管理、村卫生室纳入医保定点、为中西部地区定向免费培养医科类大学生等工作，加强基层医疗卫生服务防病治病和健康管理能力。　　四是进一步推动一定区域内医疗卫生服务互相延伸。通过检查检验结果互认、探索建立转诊中心等方式，增强医疗卫生服务的连续性，提升人民群众看病就医获得感。　　加快健全维护公益性、调动积极性、保障可持续的公立医院运行机制　　记者：党的二十届三中全会《决定》提出，“深化以公益性为导向的公立医院改革”，请问如何推进这项改革？　　雷海潮：公立医院是我国医疗卫生服务体系的主体，其服务和绩效表现直接关系大多数群众的看病就医感受。深化公立医院改革的重点是，加快健全维护公益性、调动积极性、保障可持续的公立医院运行机制，大力推进投入政策、编制政策、价格政策、薪酬分配政策等方面改革，加强行业综合监管。　　公益性是导向，调动积极性、保障可持续是基础。需要各级政府落实财政补助政策，合理增加投入，解决公立医疗机构长期债务，减轻财务运行压力。建立编制动态调整机制，重点向专业技术人员倾斜，让更多医疗卫生工作者更加有保障。要健全目标统一、政策衔接、信息联通、监管联动等医疗、医保、医药协同机制，加强党委政府领导，由一名领导统管医疗、医保、医药工作。建立以医疗服务为主导的收费机制，定期评估、动态调整。　　维护公立医院公益性，价格和收费也是一个重要方面。当前的医疗服务价格尤其是技术劳务价格相对偏低。一些新的技术发展很快，但没有及时纳入医保支付体系。群众在治疗疾病的过程中，迫切希望有更多可以报销的诊疗服务项目。要协同有关部门，着力推进新疗法、新技术纳入医保报销范围，同时也要体现对于短板学科和专业的支持，在价格政策上有所倾斜。　　完善薪酬制度，是公立医院改革的一个重要部分。目前公立医院薪酬分配在医院内各个专业各个科室之间不平衡，社会所需要的一些短板学科和专业，长期难以得到加强和发展，如儿科、感染科、麻醉科、病理科、精神卫生科、护理专业等。这就需要从制度上来解决，通过薪酬分配机制的调整补齐短板，推动医疗机构不同科室、不同岗位薪酬更加合理。同时，要进一步调整医务人员的收入结构，主要是提高固定收入占比，突出公益性。　　要持续加强医药卫生领域廉政建设，创新行业监管手段，尤其是加强穿透式监管，持续整治腐败问题和群众身边不正之风。所谓穿透式监管，就是有深度的监管、能够发现和解决问题的监管，其目的是保证医疗服务质量安全、保证不损害群众利益、保证不损害医保资金安全。　　本报北京8月10日电  （记者李心萍）记者从中国国家铁路集团有限公司获悉：今年1—7月，中欧班列累计开行11403列，发送货物122.6万标箱，同比分别增长12%、11%。其中7月份开行1776列，发送货物18.5万标箱，连续3个月单月开行超过1700列。　　加强通道能力建设，提升运输效率。铁路部门强化境内外运输协调，加强中欧班列通道建设，提升口岸换装能力，推广快速通关模式，西（经阿拉山口、霍尔果斯口岸）、中（经二连浩特口岸）、东（经满洲里、绥芬河、同江北口岸）三条运输主通道1—7月中欧班列开行量同比分别增长15%、22%、2%。跨里海通道中欧班列常态化稳定开行。　　扩大全程时刻表中欧班列开行规模。全程时刻表中欧班列开行规模不断扩大，自6月中旬实施第三批全程时刻表以来，每周稳定开行17列，包括西安、成都、重庆、义乌、武汉、广州至德国杜伊斯堡、波兰罗兹等线路，按照客车化开行，运输时效得到保障。紧密对接市场需求，大力开行新能源汽车、跨境电商等定制化班列。　　在发展中保障和改善民生是中国式现代化的重大任务。　　习近平总书记指出：“人民对美好生活的向往就是我们的奋斗目标，抓改革、促发展，归根到底就是为了让人民过上更好的日子。”　　党的二十届三中全会《决定》提出：“完善基本公共服务制度体系，加强普惠性、基础性、兜底性民生建设，解决好人民最关心最直接最现实的利益问题，不断满足人民对美好生活的向往。”　　今年以来，我国经济运行总体平稳，人民生活继续改善，在发展中保障和改善民生不断取得成效。上半年，全国居民人均可支配收入20733元，扣除价格因素实际增长5.3%，高于国内生产总值增长速度。　　筑牢民生之本，努力促进高质量充分就业　　习近平总书记强调：“就业是最基本的民生，事关人民群众切身利益，事关经济社会健康发展，事关国家长治久安。”　　党的二十届三中全会《决定》提出：“健全高质量充分就业促进机制，完善就业公共服务体系，着力解决结构性就业矛盾。完善高校毕业生、农民工、退役军人等重点群体就业支持体系，健全终身职业技能培训制度。”　　今年以来，各地区各部门始终把就业工作摆在突出位置，强化就业优先政策，健全就业公共服务体系，促进高质量充分就业，就业形势总体稳定。　　——支持稳岗扩岗，稳定和扩大就业容量。　　“政府推出‘共享员工’等政策，帮助企业做好用工调剂，同步还发放稳岗留工专项补贴。”位于浙江省嵊州市的绍兴弗迪电池有限公司人事经理杨璟介绍，从去年年初到今年6月，嵊州市人社部门共帮助企业招聘2200多人，并发放补贴220多万元。　　延续实施阶段性降低失业保险、工伤保险费率政策；落实和完善稳岗返还、专项贷款、就业和社保补贴等政策，加强对民营经济、中小微企业等各类经营主体支持……各地区各部门推动财政、投资、产业等政策与就业政策协调联动，减轻企业稳岗压力。　　——抓好重点群体，完善就业公共服务。　　“我年龄偏大，又缺少技能，多亏社区就业专员帮忙，让我在家门口找到了工作。”湖南省株洲市荷塘区宋家桥街道430社区居民娄女士说，今年6月，通过社区就业专员帮助，她顺利入职一家社区养老服务机构。目前，荷塘区在各社区建有69个就业服务角，开展技能培训，帮助居民就业。　　组织开展2024年“春风行动”，累计发布岗位4300多万个，同比增加10%；“百日千万招聘专项行动”连续推出专场招聘，为高校毕业生等群体提供超千万个就业岗位……紧盯高校毕业生、农民工等重点群体，人社等部门强化就业支持政策。　　——培育新岗位新职业，创造新的就业增长点。　　给无人驾驶系统标注车辆、地标线等信息；将短视频和图片进行处理，为导航地图提供大模型素材……在甘肃省临夏回族自治州积石山保安族东乡族撒拉族自治县爱豆云数字科技乡村就业工厂，新入职的兰州资源环境职业技术大学毕业生张娟频点鼠标，完成标注工作。“经过培训，我成了一名人工智能训练师。”张娟说。　　人力资源社会保障部将先进制造业企业纳入重点企业用工服务保障范围，及时提供招聘信息发布、用工指导等服务，拟增加用户增长运营师、智能网联汽车测试员等19个新职业。我国加快培育数字经济、银发经济，创造更多就业机会。智联招聘数据显示，二季度，人工智能工程师、汽车电子工程师招聘职位数同比分别增长21.7%、9.9%。　　“随着经济持续回升向好，政策效应积极释放，新质生产力加快发展，就业形势有望继续保持总体平稳。同时，外部环境复杂严峻，国内有效需求仍显不足，部分企业生产经营仍面临较大压力，做好就业工作仍需付出更大努力。”人力资源社会保障部就业促进司副司长运东来表示，下一步要坚持稳中求进工作总基调，坚定不移实施就业优先战略，完善就业优先政策，健全就业促进机制，全力以赴确保就业目标任务完成。　　持续深化医改，着力解决看病难看病贵　　习近平总书记强调：“拿出实招硬招，全面推进健康中国建设。”　　党的二十届三中全会《决定》提出：“促进医疗、医保、医药协同发展和治理”“推进紧密型医联体建设，强化基层医疗卫生服务”。　　今年以来，各地区各部门不断深化医疗卫生体制改革，完善医疗保障体系和大病救助制度，不断改善群众就医体验，着力解决看病难、看病贵问题，全方位全周期保障人民健康。　　——建设区域医疗中心，减少跨省、跨区域就医。　　“真没想到在本地也能做这么复杂的手术。”贵州省毕节市的王芳在国家区域医疗中心——浙江省人民医院毕节医院接受了肾脏肿瘤切除手术。手术风险高、难度大，由毕节医院的专家团队与千里之外的浙江省人民医院专家通过远程医疗和机器人辅助成功实施。　　国家卫生健康委的数据显示，全国已设置了13个类别的国家医学中心，建设了125个国家区域医疗中心、114个省级区域医疗中心。这些项目的建设使得跨省、跨区域就医大幅度下降。　　——打造紧密型县域医共体，一般疾病不出县。　　“不用跑远路，在家门口就有专家看病。”江苏省盐城市东台市梁垛镇临塔村75岁的周林咳嗽多年，听说市人民医院的专家到镇卫生院坐诊，一大早便来就医。周林被确诊为慢阻肺，专家给他制定了治疗方案。在东台市，紧密型县域医共体组建后，牵头医院通过专家下沉、技术帮扶、信息共享等方式，提升了乡镇卫生院的服务能力。　　目前，紧密型县域医共体建设全面推开，紧密型城市医疗集团建设试点推进。国家卫生健康委等部门联合发布《关于进一步健全机制推动城市医疗资源向县级医院和城乡基层下沉的通知》，持续解决城乡医疗资源不均衡的问题。　　——集中带量采购扎实推进，降低药品和高值医用耗材价格。　　“还是和原来差不多的价格！”4月23日，看到胰岛素集采协议期满接续采购成功的消息，辽宁省大连市市民张亦明很欣慰。此次接续采购涵盖临床常用的二代和三代胰岛素，中选价与上一轮价格基本持平。这意味着，广大糖尿病患者可以继续使用质优价廉的胰岛素了。　　截至今年5月，国家组织药品集采已开展9批，纳入374种药品，平均降价超50%；国家组织高值医用耗材集采已开展4批，覆盖心脏支架、人工关节、骨科脊柱、运动医学、人工晶体五大类耗材。药品和医用耗材集采，降低了药品和高值医用耗材价格，提升了用药质量和可及性。　　——将更多新药好药纳入医保，降低患者用药负担。　　“这个特效药2020年在国内上市的时候1.2万元一支，再加上治疗费用，一年就要上百万元。如今，经过医保谈判，一支降到3000元左右，还可以报销，加上惠民保补充险报销，一年个人自付约4万元，孩子的病有希望了。”江西省抚州市一名法布雷病患儿的父亲说。　　近年来，国家医保局通过药品价格谈判，努力将更多新药好药以合理价格纳入医保，不断降低患者用药负担。国家医保药品目录内药品总数已增至3088种，品种数量和药品疗效大幅提升，其中超过80种罕见病治疗药品进入目录名单，给更多罕见病患者带来了福音。　　当前，对照群众对健康的期待，医改还需持续深化。“今年医改的重点工作任务之一是深入推广三明医改经验，推进药品和医用耗材集中带量采购提质扩面，深化医疗服务价格、医保支付方式、公立医院薪酬制度改革等。”国家卫生健康委副主任李斌说。　　兜牢民生底线，完善基本公共服务体系　　习近平总书记强调，“注重从就业、增收、入学、就医、住房、办事、托幼养老以及生命财产安全等老百姓急难愁盼中找准改革的发力点和突破口，多推出一些民生所急、民心所向的改革举措，多办一些惠民生、暖民心、顺民意的实事”。　　党的二十届三中全会《决定》提出，“优化基本养老服务供给，培育社区养老服务机构，健全公办养老机构运营机制，鼓励和引导企业等社会力量积极参与，推进互助性养老服务，促进医养结合”“加强普惠育幼服务体系建设，支持用人单位办托、社区嵌入式托育、家庭托育点等多种模式发展”“完善残疾人社会保障制度和关爱服务体系”。　　各地区各部门扎实做好民生保障工作，推出一系列温暖人心的举措，兜住兜牢民生底线，不断完善基本公共服务体系。　　——老有所养，服务短板不断补齐。　　“社区居家养老服务中心有老年食堂、日间照料室，还有远程医疗室、康复理疗室等，我在家门口就能享受服务。”家住辽宁省沈阳市皇姑区三台子街道的王文义说，“在家门口幸福养老，真好！”　　今年以来，各地区各部门相继出台有关政策，推进基本养老服务体系建设，补齐养老服务短板，促进老有所养。上半年，我国共为1538万困难人员代缴城乡居民养老保险费。目前，全国具备医疗卫生机构资质并进行养老机构备案的医养结合机构有7800多家，床位总数达200万张，全国医疗卫生机构和养老服务机构签约合作8.7万对。　　——幼有所育，托育服务供给持续扩大。　　“我今天临时有事，所以带孩子过来，孩子可以在这里做手工、看绘本、玩游戏，我非常省心。”一大早，在广东省广州市黄埔区文冲街道文冲新村社区，家住附近的朱女士带着孩子来到“向日葵亲子小屋”。朱女士家门口的“向日葵亲子小屋”有了短期临托服务，这是广东正在探索开展的“共享家长，互助带娃”托育服务新模式。　　“湖南省托育地图”发布，孩子家长可通过电子地图获取托育机构定位、托育机构介绍、政策解读等权威信息；广东首次在省级层面联动发放“惠民托育券”，有3岁以下婴幼儿的家庭可线上领券，抵扣金额最高可达2000元……今年以来，各地采取多种措施支持托育服务发展。近年来，国家实施托育建设重大专项，中央预算内投资16亿元支持48个托育综合服务中心、2万多个普惠托位建设，鼓励各用人单位开办托育服务。目前，全国提供托育服务的机构已近10万个，托位约480万个。　　——弱有所扶，社会救助更精准有力。　　不久前，湖南省郴州市宜章县民政局社会救助工作人员黄文柳向五岭镇民政助理员发去监测预警名单，“筛查时发现五岭镇分水村一户家庭支付的医药费有10多万元，远超一般村民所能承受的费用，推测这家人可能会因病致困。”通过上门核实情况，没过多久，这户家庭就享受到兜底保障救助、医疗救助、就业救助等政策红利。　　山东省济宁市汶上县苑庄镇实施康复救助、无障碍改造、扶残助学等救助项目，为15名贫困残疾人进行无障碍改造，救助残疾人家庭学生10人、残疾人学生8人，救助金额2.16万元；陕西省镇巴县对到医院康复救治存在困难的20余名残疾儿童，实行康复医师和康复治疗师上门服务……帮扶困难群众，民生底线兜得更牢。2024年，中央财政困难群众救助补助资金下达超1546亿元，用于低保、特困人员救助供养、临时救助、孤儿基本生活保障支出等。　　民政部社会救助司相关负责人表示，接下来将持续细化改革完善社会救助制度的各项政策措施，加强急难社会救助，提高制度可及性和救助时效性，进一步规范优化低保、特困审核确认程序，并适度扩大救助范围。　　（本报记者申少铁、孙秀艳、邱超奕、杨彦帆）　　从乌干达首都坎帕拉出发，驱车向北行驶近3个小时后，一座座巍然耸立的高压铁塔映入眼帘。“再有1个多小时，就能到卡鲁玛水电站了。你看到的高压铁塔就是水电站的配套输电工程。”司机提夫告诉记者。　　卡鲁玛水电站位于乌干达北部白尼罗河上，由中国进出口银行参与融资、中国水利水电建设集团公司（以下简称“中国水电”）承建，设计总装机容量600兆瓦，项目建设主要包括大坝、水道系统、地下厂房以及配套电力输出工程。今年初，卡鲁玛水电站最后一台机组成功并网发电，标志着乌干达最大水电站全部机组实现投产，为乌干达经济发展注入绿色动能。　　“极大提升乌干达发电能力，加快工业化步伐”　　登上瞭望塔，大坝一览无余。一座300多米宽的拦河大坝横亘在白尼罗河上，滔滔河水穿过隧洞倾泻而下，蔚为壮观。大坝两侧植被茂盛，绿意盎然。　　卡鲁玛水电站全部机组并网发电后，乌干达全国电力装机总量将由1278兆瓦提升至1878兆瓦，增加近50%，每年将节约原煤约131万吨、减少二氧化碳排放348万吨，为乌干达提供源源不断的绿色能源。项目业主代表、乌干达国家电力公司项目经理保罗·图姆维内表示，卡鲁玛水电站为乌干达工业发展提供新的契机。　　乌干达是世界人均电力消费最低的国家之一，全国只有15%左右的人口使用国家电网电力。据乌干达政府统计，卡鲁玛水电站投产后，乌干达电价降低了17.5％，更多人能够负担得起电费。乌干达总统穆塞韦尼多次视察项目，他表示：“卡鲁玛水电站极大提升乌干达发电能力，加快工业化步伐，进而吸引更多外国投资者。”　　来到大坝一侧，穿过一段隧道，记者走进水电站的地下厂房。6台明黄色的水轮发电机组依次排开。中方项目经理丁图强向记者介绍：“这里是地下洞室群，不仅地下厂房，主变电硐室、尾水调压室都设置在这里，还有两条8.6公里的长尾水隧洞蜿蜒穿过穆奇森瀑布国家森林公园。”　　丁图强说，水电站地处平原，若采用中高坝地上发电厂房的形式，水电站所占区域及大坝储水后淹没区会对当地生态环境造成不可逆的破坏。出于保护生态的考虑，项目采取了“地下厂房+长尾水隧洞”的布置方式。　　由于水电站紧邻动植物资源丰富的穆奇森瀑布国家森林公园，卡鲁玛水电站从前期设计到实际建造，都充分考虑了对环境敏感区的保护。图姆维内举例告诉记者，地面大坝采用低坝设计，缩短水电站储水后新增河道淹没长度，以减少对坝区动植物的影响；设计专门的生态鱼道以保证鱼类生长繁殖，降低大坝对洄游性鱼类的阻隔影响等，“中国企业的设计方案切实保护了当地生态环境。”　　“民众生活越来越好，小镇也越来越热闹”　　出项目营地，驱车往北行驶20分钟左右，记者来到中国水电修建的迪丘尼社区医院。宽敞明亮的等候大厅里，患者及陪同家属正有序等待就诊。医院负责人弗拉维娅告诉记者，以前民众要到10多公里以外的医院去就诊。“有了这所医院，大家可以就近接受医疗服务了。”　　弗拉维娅领着记者参观了医院，检查室、治疗室、普通门诊室、化验室、放射室、理疗室、药房等科室齐全，显微镜、化验仪器、疫苗和药物储藏冰箱、理疗设施、超声扫描仪等诊疗设备完善。“医院硬件设施非常好，我们可以为患者提供多种多样的医疗服务。”弗拉维娅脸上挂满了笑容。　　“这是我们修建的两所医院之一。”卡鲁玛水电站项目部综合部负责人王剑介绍，水电站建设期间，除医院外，项目部还为当地修建了1所小学，并设立孤儿基金，为当地捐建贸易市场、修建水井和桥梁、开展免费健康诊疗等。“现在当地社区碰到困难，第一个想到的就是我们。”　　临近中午，记者抵达卡鲁玛镇中心。途经之处，超市、餐馆、汽修店临街而建，小摊贩热情地向行人推销产品。走进卡鲁玛小学旁的一家餐厅，老板娘碧翠斯热情招呼记者坐下。“水电站开工后不久我就过来了，觉得这边有做生意的机会。当时的决定一点没错！”碧翠斯说，之前整个镇上人不多，现在完全不一样了。当地民众有工作、有收入，上学的孩子也多了起来。　　随着中国企业的到来，大量外地工人涌入，要么进入水电站工作，要么在镇上开起商店、餐厅。“民众生活越来越好，小镇也越来越热闹。”镇长阿德杜阿·卡纳说，“在中国企业的帮助下，镇上的各类设施愈加齐全，我们用上了干净水，还能及时清运生活垃圾，小镇变得卫生又干净。”　　“共建‘一带一路’项目给乌干达带来了更多发展机遇”　　记者驱车返回项目营地时，见到了当地工程师阿耶巴济布韦·布莱斯。“这是乌干达最大的水电站，很多人都想来这里工作。”布莱斯告诉记者，这一工程庞大又复杂，给他带来了前所未有的工作体验。“初来项目时我经验不足，中国同事非常耐心，带着我边干边学。如今，我在项目工作快5年了，专业技术能力得到很大提高，这份工作收获的经验对我帮助很大。”　　“布莱斯已经是独当一面的技术骨干了。”项目综合部工作人员孙菁说，布莱斯曾独立完成项目沥青混凝土道路的大部分施工图纸绘制及施工方案编制工作，在项目工程技术部有口皆碑。孙菁笑着说：“他还在这里收获了爱情呢！”　　“我爱人莫妮卡在设备物资部工作。”布莱斯腼腆地介绍，初来项目部时，因领取劳保鞋，他结识了莫妮卡，两人在工作生活中相互扶持，最终走进婚姻殿堂。他说：“我非常珍惜在这里工作的每一天，不仅是因为我和妻子在此结缘，更因为我在工作中获益匪浅，成长为专业的土建工程师。”　　卡鲁玛水电站项目开工以来，当地员工占比达85%以上，高峰期签约当地工人近6000人，已累计雇用乌干达员工1.5万余名。项目部始终秉承着授人以渔的理念，通过专业技能培训、师徒结对子、劳动竞赛等方式培养专业技能人才，包括布莱斯、莫妮卡等在内的一批本地员工已经成为项目建设的中坚力量。　　在返回坎帕拉的路上，提夫一路向记者介绍中资企业修建的道路、投资的工厂、援建的医院和体育场等。提夫来自乌干达东部城市金贾，在中国水电工作已经超过9年。“我的生活一天天在变好，有了自己的家庭，还帮着父母供弟弟上学。我还买了辆车，新房子也正在装修。”　　在坎帕拉的一家咖啡馆，记者与乌干达智库发展观察中心创始人艾维·塞曼达分享了在卡鲁玛水电站的所见所闻。“卡鲁玛水电站对乌干达意义重大。有了电，就有了工厂，也就有了经济发展、民生改善。包括卡鲁玛水电站在内的共建‘一带一路’项目给乌干达带来了更多发展机遇。”塞曼达说。　　坎帕拉—恩德培机场高速公路、伊辛巴水电站、中乌姆巴莱工业园……塞曼达对乌中共建“一带一路”项目如数家珍，他说：“乌干达从高质量共建‘一带一路’中获得了实实在在的好处。”　　（本报坎帕拉电）　　2024年中非合作论坛峰会即将在北京举行，非中双方将共话机遇、共迎挑战，共同为未来合作描绘蓝图。相信峰会一定能为双方深化各领域合作注入新动力　　　　我曾多次访问中国，见证中国社会的快速发展变化。中国的基础设施建设令人惊叹，城市非常现代化。更为重要的是，我所遇到的中国朋友都非常友善，他们发自内心地把我当成朋友。每次到中国，我都能深刻感受到，非中是好兄弟、好朋友、好伙伴。　　中国的发展实践为许多发展中国家树立了榜样。新中国成立、中国实现民族独立，给非洲国家的民族解放运动以极大鼓舞。40多年前，中国开启改革开放进程，经济社会发展取得巨大成就。中国坚持走中国特色社会主义道路，践行以人民为中心的发展思想，坚决反对霸权主义和强权政治，成为有影响力的世界大国。　　今年恰逢和平共处五项原则发表70周年。70年前，中国领导人首次完整提出“互相尊重主权和领土完整、互不侵犯、互不干涉内政、平等互利、和平共处”五项原则。中国老一辈领导人与加纳开国总统恩克鲁玛有着深厚的友谊，中国提出的和平共处五项原则也为非洲国家之间以及非洲国家同其他国家发展关系提供了参考。今天的世界，各国唯有互相尊重、互利共赢，才能实现共同发展、共同繁荣。　　中国始终是非洲的好朋友，始终坚定支持非洲国家独立自主地在世界舞台上发挥作用。中国尊重非洲国家和人民选择自己的发展道路，支持非洲国家和人民决定自身前途命运。中国秉持真实亲诚理念和正确义利观与非洲各国交往，愿同非洲国家共同发展。共建“一带一路”倡议是当今世界意义最为重大的合作倡议之一。近年来，非洲建设了新的公路和铁路，这些基础设施是中国带给我们的，不附加任何政治条件，属于非洲人民、有助于促进非洲各国发展。事实表明，与中国的务实合作有助于非洲国家实现真正的发展。　　一位赞比亚朋友曾对我说，当西方政客访问赞比亚时，飞机降落在由中国企业建设的机场，车队行驶在由中国企业建设的公路上，前往由中国企业建设的政府大楼进行会谈，然而西方政客却告诉赞比亚人民，中国不是你们的朋友。这是多么荒谬！这从一个侧面表明，西方话语正在侵蚀事实真相。我看到过许多妖魔化非中合作的西方媒体报道。如果非洲和中国不站出来讲述自己的故事，那些不真实的声音就会扩大影响。非洲和中国要着力讲好属于自己的故事，在世界上发出属于“全球南方”的声音。这也是加深非中人文交流、加强非中媒体合作的重要意义所在。这是我们肩上沉甸甸的责任。人文交流能促进相互理解、推动文明互鉴，只要我们为了共同的目标而努力，就能够创造一个更美好的世界。　　2024年中非合作论坛峰会即将在北京举行，非中双方将共话机遇、共迎挑战，共同为未来合作描绘蓝图。非中合作促发展、惠民生，相信峰会一定能为双方深化各领域合作注入新动力。　　（作者为泛非电视台创始人、加纳《洞察报》主编）　　“中国是武田在全球最重要的市场之一，也是武田全球增速最快的市场。”日前，日本武田制药全球总裁、首席执行官卫博科在接受本报记者采访时表示，中国医药卫生体制改革取得显著成效，中国政府不断优化创新和公平竞争的营商环境，让武田对中国市场充满信心，并将持续扩大在华投资。　　今年是武田进入中国市场30周年。30年来，武田完成了从新药研发、生产、供应链管理到商业化运营的完整药品价值链布局，已成为中国市场排名前十的跨国制药企业。“我们将继续加大在中国市场的布局和投资。”卫博科表示，中国政府始终把保障人民健康放在优先发展的战略位置，同时武田认为中国经济长期向好的基本面不会改变。　　近年来，中国政府持续加大对外开放力度，推出了一系列稳外资政策举措，优化外商投资环境，卫博科对此给予高度评价。他介绍，武田近5年时间已有15款新产品在中国获批，超过了此前在华25年所有上市新药数量的总和。得益于中国国家药品审评与审批流程的持续优化，武田近期又有3款创新药品在华获批上市。　　2022年，武田宣布将其亚太研发总部正式落户上海浦东。卫博科表示，这一举动有一个更长远的目标，旨在充分挖掘中国作为全球第二大医药市场的潜力，到2030年把中国从现在的武田全球第三大市场提升至第二大市场。“未来我们将继续把全球创新成果用最快的速度、最可及的方式带到中国来，同时也非常希望把中国创新成果推广到全球。”卫博科说，“中国在药物临床研究领域的发展已具有全球竞争力，将成为全球生物制药的主要创新发源地之一”，未来希望与中国创新企业加强合作，让更多创新成果造福中国民众。　　去年中国国内生产总值实现了5.2%的增长，今年上半年中国国内生产总值同比增长5.0%。卫博科表示，中国经济增长动能强劲，释放出十分积极的信号。此外，中国提出加快发展新质生产力，这与武田自身的发展规划相契合，将为武田在中国市场的发展带来更广阔的机遇。“我们对中国提升人民健康水平的承诺充满信心。未来，我们将继续深耕中国市场，助力中国医疗健康事业高质量、可持续发展。”卫博科说。　　据新华社金沙萨8月9日电  （记者史彧）刚果（金）总理图卢卡8日在首都金沙萨表示，中国政府援建的金沙萨中部非洲文化艺术中心是刚中合作的又一例证。　　图卢卡当天率多名部长前往中部非洲文化艺术中心项目工地视察，中国驻刚果（金）大使赵斌陪同。　　图卢卡听取了中方项目负责人的工作汇报，对施工进度和质量表示满意。她表示，相信这一项目建成后将为非洲和中国文化交流发挥重要作用。　　赵斌说，项目落成后将为金沙萨再添一张亮丽名片。中方愿同刚方继续携手努力，打造高质量的中刚艺术文化展示平台，助力中国和非洲国家文明交流互鉴，增进中国人民与非洲人民相互了解和友谊。　　中部非洲文化艺术中心的主体由文化中心和刚果（金）国家艺术学院构成，包括一个2000座规模的大剧院、一个800座规模的小剧院和一个可容纳2000名学生的国家艺术学院校区。　　新华社新西兰奥克兰8月10日电  （记者卢怀谦、郭磊）2024中国主题图书展暨“大熊猫遇见几维鸟”中国新西兰国际青少年艺术展10日在新西兰怀帕市开幕。　　展览由中国国际图书贸易集团有限公司（国图集团）与新西兰文化艺术基金会、新西兰普赖姆传媒集团联合举办，展出国图集团提供的2000多册图书，以及235幅来自中新两国青少年的画作。　　怀帕市副市长莉兹·斯托维克在致辞中说，这是当地第三次举办中国主题书画展。3年来展览不断取得新进步，市民参与热情越来越高，成为当地民众了解中国的重要窗口，“展览以如此鼓舞人心的方式把两国人民联系在一起”。　　中国驻奥克兰总领事陈世杰说，世界需要更好地了解中国，中国也需要更好地向世界介绍自己。读书是中国人民与包括新西兰在内的世界各国人民实现平等对话、相互学习、共同发展的重要途径之一。　　国图集团副总经理杨鲁峰表示，希望书展搭建起友谊的桥梁，进一步促进中新文化交流与融合，让越来越多的海外读者能够了解一个真实、立体、全面的中国。　　当地市民詹姆斯说，中国是新西兰最大贸易伙伴，很多新西兰人渴望了解中国和中国文化。要了解一个国家和这个国家的文化，书籍和绘画都是很好的方式。本次展览的图书和“大熊猫遇见几维鸟”主题绘画作品都令人印象深刻。　　展览将持续至8月12日。此后，参展图书将捐赠给当地图书馆和学校。　　数千照片，背景从灰霾笼罩到碧空如洗。摄影爱好者杨元杰多年拍摄邯郸峰峰矿区，“天空日记”记录蓝天之增；　　一片沙丘，因绿色屏障阻断风沙，草长树生。河北张家口市宣化林场场长杨福贵在张家口黄羊滩种树20多年，见证沙海到林海的生态变迁；　　候鸟翩跹，绿色生态之城在雄安新区悄然崛起。白洋淀“常驻”野生鸟类增至280多种，“华北之肾”功能加快修复；　　…………　　行走燕赵大地，深切感受到习近平新时代中国特色社会主义思想的实践伟力。　　党的十八大以来，习近平总书记多次到河北考察，强调“加快建设经济强省、美丽河北”“在推进全面绿色转型中实现新突破”。河北深入贯彻落实习近平总书记重要指示精神，以习近平生态文明思想为指引，坚持系统观念，深化改革创新，协同推进降碳、减污、扩绿、增长，着力推进全面绿色转型。　　产业结构调整、能源结构优化，10年来细颗粒物浓度下降57.6%　　不见烟尘、没有异味，绿树成荫、花草茂盛。这里是邢台德龙钢铁有限公司厂区，同时也是国家4A级旅游景区。　　钢厂变景区，来之不易。以前，因为环保治理水平不满足A级标准，德龙钢铁没少被限产。　　痛定思痛，投入40亿元，100多个环保深度治理和提升改造项目上马。德龙钢铁成为河北第一家环保绩效A级长流程钢铁企业，通过技术改造，不仅实现一氧化碳达标排放，而且30%以上的烟气可以循环利用，每年可节约标准煤1.53万吨。　　河北产业结构偏重、能源结构偏煤，是造成大气污染问题的根本原因。　　去产能、调结构、转动能，推进全面绿色转型。河北钢铁冶炼企业从2011年的123家减至目前的39家，炼钢产能由峰值的3.2亿吨减至1.9亿多吨，高附加值钢材产品持续增长。　　高端化、智能化、绿色化，推动传统产业改造提升。对钢铁等50个重点行业实施绩效评级，多排多限、少排少限、不排不限。如今，河北环保绩效A级钢铁企业已达39家。　　向科技创新要动力，新兴产业跑出加速度。2023年，河北生物医药产业营收超过千亿元，电子信息产业营收超过3000亿元。今年上半年，河北规上工业战略性新兴产业增加值同比增长9.6%，全省高技术产业投资同比增长19.0%。　　产业结构在调整，能源结构也在优化。随着张家口可再生能源示范区建设，河北初步构建起光伏、风电、氢能等新型能源体系：2023年，河北可再生能源装机总量达9300万千瓦，占电力总装机比重约63%，装机规模及占比均居全国前列。　　多措并举，河北空气质量持续好转。2023年，全省细颗粒物平均浓度38.6微克/立方米，比2014年下降57.6%。　　植绿护绿，点绿成金，“十四五”以来累计完成营造林2414万亩　　石头山上能种树？　　科学选种、反复试验、总结技术规范……树苗在土壤薄层扎下根来，新时代塞罕坝人称之为“攻坚造林”。党的十八大以来，塞罕坝完成攻坚造林10.5万亩。　　走进塞罕坝机械林场，不同树龄、树种的树木共生，乔灌草等植物高低错落。“相比单一树种，这样的复层异龄混交结构，抗灾害、病害能力强，单位面积森林蓄积量多。”塞罕坝机械林场场长于士涛表示，过去追求“绿起来”，现在追求扩面增绿与提质增效相结合。　　河北不止一个塞罕坝。　　弘扬塞罕坝精神，河北持续在张家口、承德实施“再造三个塞罕坝林场”等大型生态林场建设项目。　　曾经的沙地变成林海，干涸多年的河道清水汩汩……与上世纪末相比，张家口市塞北林场、丰宁千松坝林场、御道口林场三个项目区森林覆盖率提高28.1%，植被盖度达到90%以上，水土流失和沙漠化有效遏制。　　“山上多栽树，等于修水库。雨多它能‘吞’，雨少它能‘吐’。”千松坝林场场长何树臣说，千松坝这片人工森林，距离北京近，是护卫京津的重要生态屏障，上世纪90年代这里还是一片荒原荒山。　　植绿护绿，还要点绿成金。“没想到守着林子就能赚钱，通过碳排放权交易，我们村7500多亩林地已有收益37万多元。”丰宁满族自治县大滩镇二道河子村党支部书记于万军说。　　“十四五”以来，河北累计完成营造林2414万亩，进一步提升生态系统功能、筑牢京津冀生态屏障。　　系统治理，解决污染，也解决“口渴”　　白洋淀北部的烧车淀，淀泊辽阔，荷香扑面。很难想象，这片水面曾被分割得七零八落。“过去，一些人围堤围埝搞养殖，只算小账，亏了大账。”白洋淀淀边村的村民张洁说。　　建设雄安新区，一定要把白洋淀修复好、保护好。近年来，白洋淀上下游一体化实施清淤疏浚、堤埝拆除、百淀连通，2019年以来共清除污染底泥1190余万立方米，拆除围堤围埝200多公里。　　当地村民讲：水系通了，旅游火了，收入比过去搞养殖多了；当地干部讲：水系通了，思想也通了，要算好长远账。　　坚持系统治理，综合施策。　　水里的问题岸上治。2023年，河北完成白洋淀流域740多家涉水企业清洁生产审核复核，530多个村庄完成生活污水治理任务。　　科学管护，运用大数据、物联网等技术，推动“天空地淀一体化”监测管护。雄安新区生态环境监控中心化验室负责人张冬生打开远程遥控视频画面——一艘黄色无人船如潜水艇一般在白洋淀水下行进，执行监测任务。“这款多功能船，能捕捉水下排污暗管，还能监测、实时上传氨氮、总磷等12项指标。”　　解决污染，也要解决“口渴”。河北统筹水资源、水环境、水生态等要素，科学调水补水，增厚生态之基。据统计，近年来河北共向96条河道补水256亿立方米，形成最大有水河长4000多公里、水面面积200多平方公里。通过“节引调补蓄管”，河北地下水位实现止跌回升。2023年，全省地下水开采量与2014年相比减少47.2%，占总用水量比例由73.7%降至40.2%，基本实现采补平衡。　　今年上半年，河北84%以上国控断面水质达到Ⅲ类及以上。　　党的二十届三中全会《决定》提出，加快经济社会发展全面绿色转型。“河北将牢固树立和践行绿水青山就是金山银山理念，在推进全面绿色转型中实现新突破，为奋力谱写中国式现代化建设河北篇章提供有力生态支撑。”河北省委主要负责同志表示。　　新华社万象8月9日电  （记者赵旭、马淮钊）老挝政府与中广核能源科技（老挝）有限公司8日在万象签署老挝北部互联互通清洁能源基地二期风光项目光伏板块开发协议。　　老挝副总理兼外长沙伦赛、中国驻老挝大使及老挝相关部委负责人出席仪式。　　老挝能源矿产部副部长通帕·因塔冯在签约仪式上表示，老挝北部互联互通清洁能源基地项目落地，既能带动当地能源绿色低碳转型和经济社会可持续发展，又可以提高老挝北部与中国南方地区的电力互联互通水平。　　老挝北部互联互通清洁能源基地项目横跨老挝乌多姆赛、丰沙里、琅南塔三省，将建设风光水储等一体化清洁能源基地。根据协议，双方将在一期乌多姆赛省1000兆瓦光伏项目基础上，共同开发二期琅南塔省580兆瓦及乌多姆赛省420兆瓦光伏项目。　　目前，一期乌多姆赛省1000兆瓦光伏项目已进入工程准备阶段。二期风光项目琅南塔省580兆瓦及乌多姆赛省420兆瓦光伏项目的签约，有助于将中国新能源领域优势产能进一步带入老挝，带动当地能源转型和产业链升级，提升中老电力互联互通水平。　　登高远眺，海南三亚南山港公共科考码头背靠南山，面向南海，形似新月。这里是我国距离千米水深海域最近的港口，仅为164公里，科考船从出港到抵达深海，仅需半天时间。　　7月1日，随着海洋石油546科考船顺利停靠在三亚南山港公共科考码头，我国第一个公共科考码头正式开启试靠泊。截至8月10日，已服务科考船199航次。　　日前，记者来到这里，看到中国海洋大学新型深远海综合科考实习船“东方红3”船已完成补给，停在新泊位上。船舱里，实验室主任宋振杰正忙着为出海调试设备。　　这不是宋振杰第一次来到南山港。“2020年，南山港还是货运码头，只有两个货运泊位。我们第一次在这靠泊时，出港要绕过堆货场。”宋振杰指向数百米外的老泊位，又环顾新泊位，继续说，“现在可变样咯！有专属科考泊位、仓库和试验场地，步行百米就能出港口购买补给，港口外灯火通明。”　　变化始于2019年，三亚崖州湾科技城管理局正式成立，开始在深海科技领域发力。2020年，《海南自由贸易港建设总体方案》印发，要求培育深海深空产业。同年，南山港明确“科考母港”定位。　　南山港转型升级，势在必行。　　2021年，三亚南山港公共科考码头正式开工建设，于今年5月交工验收。三亚南山港码头有限公司市场总监沈悦介绍，目前，公共科考码头工程项目主体已建成，泊位长度278米，可满足国内最大科考船停靠。此外，码头还有1座长130米的保障泊位、1座长65米的下水滑道，滑道可将科考船拉到岸上完成维保工作。总新增泊位岸线460米。　　目前，我国科研院所专用码头主要分布在山东、浙江、广东等地。而公共科考码头则面向所有科考船和科研单位开放，为科研人员提供更多便利。　　一则省时省钱。三亚南山港码头有限公司总经理梁文算了笔账：南山港地理位置优越，距离千米水深海域更近。科考船若从青岛往返南海科研海域，航程需10多天，如今靠泊在三亚南山港公共科考码头，可节省数百万元。　　二则效率提升。部分实验配套的小型科考船所属企业没有专用码头，靠泊其他科研院所的专用码头则需层层审批。公共科考码头市场化运作，签订合同和安全协议，缴费后即可使用，提高了效率。同时，可进一步满足不同机构、不同科研单位的需要。　　三则服务全面。“以前泊位少，每次有货船到港，我们就要让位置。现在不仅泊位充足、即来即停，还有实验室供我们调试设备，出港采购物资也更方便。”科考船“北调996”试验主任祝向阳感慨。　　“公共科考码头不仅有泊位，更是‘一站式’科考综合服务平台，提供包括船舶租赁、航次共享、船舶保障、材料加工、科考实验、生活保障等6项服务。”以航次共享服务为例，沈悦解释，“在同一科研海域，可能有几家科研单位开展同类科考活动。我们从中‘牵线’，提升航次利用率，帮助科研单位降低成本。不久前，我们刚协调4家科研单位，乘坐同一科考船，完成了为期11天的深海科考。”　　距离岸线不到百米，新建实验室通体洁白。“码头新建了4座实验室，其中，最大的3300平方米，最小的900平方米，均有开阔场地、大小隔间、航车设备、冷库等。”沈悦介绍，目前码头上有约20家科研单位正开展实验，未来将继续投入实验设备，满足科研单位的个性化需求。　　走在港口，记者遇到中国科学院声学所团队到码头考察。“最近来考察、谈项目的科研团队越来越多，最忙的一天接待了10拨客人。科考航次、合作项目的增加，说明公共科考码头获得了越来越多科研人员的认可。”梁文说。　　开放共享，助力科研。目前，中国科学院深海所、中国科学院声学所、中船集团、中国海洋大学、上海交通大学、哈尔滨工程大学等60多家科考单位通过南山港开展科考。渐渐成长的南山港为一项又一项深海重大科研项目落地，提供了重要支撑。　　8月10日，农历七月初七，中华民族重要传统节日之一——七夕节。　　节日前后，2024年全国“我们的节日·七夕”主题文化活动在全国多地展开。举行集体婚礼、丰富创新民俗体验、开展文艺展演……各具亮点、各有特色的系列文化活动，勾勒出一幅幅幸福美满的画卷，让人们感受到了浓浓的传统文化魅力。　　珠江之畔，华服熠熠。广东省广州市海心桥化身“鹊桥”，新人们从桥南、桥北行至桥正中会合，上演了一场别开生面的“鹊桥会”。在天河区珠村，少女们身着传统服饰迎接七夕的到来；以发簪盘发髻，女性长辈为刚成年女子行“笄礼”；“穿针比巧”，展示女性的细致与灵巧；金婚家庭、文明家庭代表及新人代表共同宣读《文明婚礼倡议书》；剪纸非遗传承人现场展示与乞巧相关的手工艺……主题活动全景展示了特色文化和乞巧习俗，人们在活动中充分感受七夕的文化意韵。　　弘扬中华优秀传统文化，充分挖掘七夕内涵，倡导勤劳智慧、忠贞爱情、家庭美满、追求美好的价值理念，围绕七夕，形式多样的特色活动在多地开展。　　欢快的鼓点、璀璨的烟火、曼妙的舞姿……过七夕能有多浪漫？在山东省沂源县，一场浪漫之约在七夕前夜上演。600架无人机点亮夜空，旋转、变幻出象征爱情的不同组合。市民游客在青山绿水间，欣赏了一场烟火气浓、文化味足的视觉盛宴。“现场氛围特别好，我们感受到了传统节日蕴含的文化内涵。”游客孙宵晓说。　　在甘肃省西和县，以“爱在陇南·幸福七夕”为主题的文化活动于七夕当天举行。活动现场，陇原舞蹈《乞巧情韵》、秦腔《七月七》等地方特色节目逐一上演。在西和，乞巧是集诗词歌赋、音乐舞蹈、工艺美术、劳动技能等为一体的综合性民俗文化活动，已有2000多年历史。活动期间，当地还将陆续开展民间乞巧调演、“乞巧杯”短视频大赛、西北名家秦腔剧目展演等活动。第十二届陇南乞巧女儿节也于近日举办。坐巧、迎巧、祭巧、拜巧、娱巧、卜巧、送巧……当地的姑娘们以隆重的仪式，希冀得到聪慧、灵巧和美满婚姻。　　“树为媒结良缘”“诗为媒定终生”“山为媒话烽火”“业为媒引凤来”……在湖北省孝感市，以四大篇章串联起的文艺展演，融合了艺术与科技，赋予传统文化以现代表达。麻糖、米酒、剪纸、皮影、麦秆画，“七夕非遗市集”上，多名非遗传承人展示精湛手艺，现场热闹非凡。　　“听说要举办集体婚礼，我们俩商量后报了名，父母也很支持，觉得这种形式特别有纪念意义。”来自江西省广昌县的新人王佳文说。不少年轻人选择在七夕当天喜结连理，通过参加集体婚礼，让这一天成为难忘的人生记忆。　　“却扇礼、拜堂仪式、合卺礼、奠雁礼、执手礼”，江西省永修县的集体婚礼现场，红绸覆案，喜庆温馨。100对新人身着中式礼服，在礼官引领下，在亲友的见证中，完成传统婚礼仪式，用实际行动倡导婚恋新风；不要高额彩礼，不搞大操大办，在河南省卢氏县，77对新人集体许下爱的誓言，共书“执子之手，与子偕老”的美好爱情故事；在山东省沂源县，沿着1314级台阶到达“山盟之巅”，新人们共同敲响爱情钟铃、宣读爱情誓言，一场充满古典韵味的中式集体婚礼，倡导现代节俭婚俗文化新风尚。　　七夕节日风俗以其美好的情感愿景、深厚的文化底蕴、唯美的人文意境、通俗的话语表达，在中华大地上深深扎根、代代相传。据了解，“我们的节日·七夕”主题文化活动由中宣部文明实践局、民政部社会事务司、文化和旅游部非遗司、共青团中央宣传部、全国妇联宣传部、中国文联文艺志愿服务中心联合举办。　　（本报记者宋朝军参与采写）　　政务服务窗口是优化政务服务、高效办成一件事的重要一环，也是检验干群关系和营商环境的试金石。　　习近平总书记强调：“乡镇社区、企事业单位和窗口服务单位都要把为民服务工作搞好，要以百姓满意不满意为标准改进工作、改善服务，提高服务水平。”　　党的二十届三中全会《决定》提出：“促进政务服务标准化、规范化、便利化”“健全‘高效办成一件事’重点事项清单管理机制和常态化推进机制”。　　服务“小窗口”，改革“突破口”。各地政务服务窗口从企业和群众视角出发，把“高效办成一件事”作为优化政务服务、提升行政效能的重要抓手，最大限度利企便民，激发经济社会发展内生动力。　　近日，记者赴多地对政务服务窗口进行探访。　　暖心服务　　群众的事“随时随地办”　　政务服务窗口，一头连着党和政府，一头连着人民群众。　　8月2日一大早，记者来到辽宁省沈阳市浑南区政务服务中心，在“无差别综合受理专区”，见到了前来为孩子办理出生医学证明、新生儿落户、社保卡申领、医保参保登记的“新手爸爸”曹先生。　　登录沈阳政务服务网填报信息，上传本人和妻子的身份证、户口簿、结婚证……在工作人员的引导下，曹先生很快提交了申请。半个小时左右，初审完成。之后相关材料和信息会在医院以及公安、医保、人社等部门之间高效流转，过几天曹先生在家就能收到出生医学证明、社保卡等证件了。　　“过去新生儿出生后，家长需要奔走多个部门办理相应证件，事事分办，费时费力。”浑南区政务服务中心主任夏庆成介绍，针对这一情况，沈阳市将需要办理的事项整合为“新生儿一件事”集成服务场景，有效减少了办事材料数量和群众跑动次数。　　“取一个号、跑一个窗、办一串事”，群众在“高效办成一件事”中感受到行政效能的提升。　　8月3日是星期六，但北京市政务服务中心开放如常。在一层的综合窗口，安女士正在办理异地公积金提取业务。　　“平时工作太忙，抽不出空来办。听说这里星期六也可以办理服务，就过来试一试。”没多久，安女士就顺利办完了业务。　　为切实解决企业群众“上班没空办、下班没处办”难题，自2020年起，北京市政务服务中心为企业群众提供延时服务措施，满足不同类型办事群体的个性化需求。　　改革为民，以思想转变带动机制转变、作风转变。　　“除了市政务服务中心的综合窗口工作人员，相关单位也都积极配合延时服务工作，特别是群众办事需求量较大的市公安局、市交通委、市公积金管理中心等部门，无论是否有预约群众，都主动安排工作人员星期六到岗提供延时服务。”北京市政务服务和数据管理局体系建设处四级调研员陶冠霖介绍。　　“随时随地办，暖心又便捷。”群众在政务服务中切实感受到了干部作风的积极变化。　　增值服务　　企业的事“更高效地办”　　政务服务窗口，一头连着行政机关，一头连着经营主体。　　8月2日下午，在湖北省武汉市江岸区政务服务中心“企业全生命周期”综合受理窗口前，湖北一家餐饮企业子公司的主管张欢春拿到了营业执照。　　“在一个窗口一次性就把开办餐饮店的所有手续都办好了！”张欢春说。　　为助力企业顺利落户，尽快开展生产经营，江岸区政务服务中心安排服务专员与张欢春对接。“打开湖北政务服务网，点击‘高效办成一件事’专区，进入开办餐饮店‘一件事’集成业务办理应用场景……”服务专员指导张欢春一步步提交相关资料、同步采集信息，不到1天就办好了名下分支机构的营业执照和食品经营许可。　　江岸区行政审批局局长唐雯介绍，开办餐饮店“一件事”有4个事项环节，以往各环节相互独立，需要提交多次申请，分别核准通过后方可取得许可。如今，通过湖北政务服务网“高效办成一件事”专区办理，实现了办事申请“一次提交”、办理结果“多端”获取，办理次数从至少6次到只跑一次。　　截至目前，江岸区餐饮“一件事”累计办理1500余件，今年上半年江岸区餐饮服务类经营主体新增1712户，餐饮业营业额增速10.1%。　　关联事项集成办，容缺事项承诺办，异地事项跨域办，政策服务免申办……企业在更高效地办成事中感受到营商环境不断优化。　　“在自助机上就可以直接打印企业无违法违规证明的信用报告，省事又方便。”8月2日，在四川省成都市青羊区政务服务中心一楼大厅，记者见到了前来办事的方先生。　　以前企业要开具无违法违规证明，需要到各相关部门逐一申请。方先生说：“现在自己就可以查询打印专用信用报告，它就像企业‘名片’一样，直接展示企业财务健康、历史信用表现等信用情况。”　　今年4月1日，《成都市信用报告代替无违法违规证明实施方案》正式实施，成都市经营主体登录相关平台网站，通过法人身份认证后，点击专用信用报告查询专区，即可“一键”申请开具打印企业在发展改革、工业和信息化、公安、民政、生态环境、交通运输等领域的信用报告，实现“一纸”代替“一摞”无违法违规证明。　　“营商环境更优，发展信心更足了！”增值服务，让企业感受到政务服务扩面增效更优质。　　智能服务　　见面办事，不见面也能办成事　　政务服务窗口，一头连着大政方针，一头连着基层实践。　　一些地方深化“高效办成一件事”改革，结合当地实际，强化数字赋能，将政务服务迭代升级为“网上办为主、自助办为辅、窗口办兜底”，大大节省了群众和企业办事时间和成本。　　依托上海市“一网通办”平台，上海市松江区创新打造“云综窗”服务平台，运用音视频通话、屏幕共享、材料智能帮办等技术，实现与实体大厅同质办理体验，让更多群众和企业体验线上办事的便利。　　8月2日下午，上海南朱雀物流有限公司的柯先生为办理变更企业名称和减资事项，与松江区的“云综窗”平台客服人员视频连线。　　“‘云综窗’平台支持对视频导办事项的材料智能生成。”客服人员告知柯先生，如果企业遇到材料不会做、模板看不懂等问题，可以由客服人员帮办生成材料。　　“近日上海持续高温，来现场办事路途遥远，客服人员决定提供远程互动引导式政务服务。有了视频客服详细耐心的指导，线上办理也和到实体大厅办事一样随时可以询问、沟通，体验非常好！”柯先生说。　　见面办事，不见面也能办成事。政务服务窗口，正从有形的窗口，变成有形窗口和无形窗口并存；从固定的窗口，变成固定窗口和移动窗口并重。　　“我要补办户口本，网上能办吗？”　　8月5日上午，数字警察“临小爱”收到了浙江杭州市民陈先生在微信上发来的一条咨询提问。　　短短几秒，陈先生不仅在手机上得到了“居民户口簿的申领、补领、换领可以在线上办理”的肯定答复，还收到相关的导办视频和链接。　　10分钟后，业务系统收到了陈先生提交的补领户口本申请，工作人员仅用5分钟即办结该业务，并于当天将户口本邮寄给陈先生。　　“临小爱”是杭州市公安局临平区分局全力打造的数字警察。“经过两年来的‘成长’，‘临小爱’已可通过多轮问答，随时随地对公安政务服务方面的问题进行在线解答。”杭州市公安局临平区分局政务服务中心负责人虞良介绍，“临小爱”通过搭建知识图谱和语料训练，整合了121个公安政务服务事项，梳理形成近千个标准回复模板，截至目前已精准回复群众咨询33.6万条。　　2024年1月，国务院印发《关于进一步优化政务服务提升行政效能推动“高效办成一件事”的指导意见》。随着“高效办成一件事”重点事项清单管理机制和常态化推进机制不断健全，政务服务窗口的桥梁纽带作用将进一步发挥，成为暖心窗口、增值窗口、智能窗口，助力建设人民满意的服务型政府。　　（本报记者谢卫群、王明峰、郝迎灿、范昊天参与采写）　　本报北京8月10日电  （记者李红梅）中央气象台预计，11日东北地区有较强降雨，未来三天内蒙古中东部、华北北部和东部、黄淮东部等地多阵雨或雷阵雨。10日18时，中央气象台发布暴雨黄色预警和强对流天气蓝色预警。　　近期北方降雨偏多偏强，尤其是东北地区7月下旬以来频繁出现强降雨，需防范局地强降雨可能引发的次生灾害和强对流危害。　　本报北京8月10日电  （记者刘温馨）8月10日，国家防总办公室、应急管理部组织气象、水利等部门联合会商研判，视频调度内蒙古、辽宁、吉林、黑龙江等重点省份，指导做好暴雨洪水防范应对工作。　　据气象预测，10日至11日，内蒙古中东部、东北地区中部和南部、云南北部、贵州中南部、广西西部等地部分地区有大到暴雨，其中，内蒙古东北部、黑龙江西南部等地局地有大暴雨。　　会商强调，本轮降雨短时雨强大、过程雨量多，加之东北地区部分河流超警超保时间长，防汛形势严峻复杂。　　10日，国家防总维持针对内蒙古、吉林、黑龙江、四川的防汛四级应急响应。国家防总办公室派出专家组赴黑龙江，指导乌苏里江沿线超警堤防巡查防守等工作，前期派出的工作组继续在内蒙古、吉林协助指导。　　看！一块煤炭的奇幻旅程——　　自动化的切割机，唤醒沉睡于陕北榆林地底的“乌金”；经过封闭的传送带，筛分、破碎、浮选，去除杂质；加入液体成为水煤浆，沿着长达727公里的管道，“流”到地处关中地区的陕煤集团蒲城清洁能源化工有限责任公司；再脱水，进入林立的储罐、塔架、反应釜，产出化工原料。　　煤炭“变身”的背后，是陕西煤业化工集团有限责任公司（以下简称“陕煤集团”）发展新质生产力的持续探索。　　党的二十届三中全会《决定》提出：“以国家标准提升引领传统产业优化升级，支持企业用数智技术、绿色技术改造提升传统产业。”从智能矿井、智慧矿区，到精细化工、新型能源，一批新技术、新产品、新模式落地生根，陕煤集团聚力科技创新、聚焦转型升级，在高质量发展之路上坚定前行。　　2023年陕煤集团实现营业收入5293亿元，利润431亿元；2024年上半年实现营业收入2636亿元，同比增长0.5%，利润222亿元，同比增长8.9%。　　智能开采，“黑领”变“白领”　　铁臂起伏，“乌金”滚滚。每40分钟可割一刀煤，每刀割煤3500吨。在榆林市榆阳区，陕煤集团曹家滩矿业有限公司的10米超大采高智能综采工作面日产最高达5.8万吨。　　矿井智能化，更“能干”。　　曹家滩煤矿300米深的井下，100多米长的钻锚一体化智能快速掘进成套装备旋转着滚筒破开煤层，一边向前掘进，一边支护巷道。在地面上的煤矿调度分控中心，操作人员手握鼠标、动动手指，就能精准指挥这套装备。　　往东北近100公里，来到位于毛乌素沙地边缘的陕煤集团神木柠条塔矿业有限公司矿区。井下，防爆电车灵活避障、麻利转弯，一路自动驾驶；地面，大屏上数据闪动，设备运行、生产情况一目了然；空中，无人机飞过、“天眼”巡检，矿区内外尽收眼底。　　矿区智慧化，更“聪明”。　　“点击鼠标，就能把原煤精准分类，通过皮带运输线驶入筒仓。”在洗选煤运营中心内，坐在电脑前的集控员郭亮笑着说，“过去‘挖煤工’的‘黑领’，已经变成了‘挖煤工程师’的‘白领’。”　　“改善安全生产，提高采煤效率，从根本上还是要靠数智技术。”陕煤集团所属陕西煤业股份有限公司总经理赵文革说。目前，陕西煤业已建成32处智能矿井、5个智慧矿区，智能化产能达到99%，13类792个生产辅助系统全部实现智能集控、高效运行。　　延链成势，“乌金”变“白金”　　正在火热建设的贵州花江峡谷大桥，也有陕煤集团产品的身影。　　前不久，大桥的第一条智慧主缆索股安装成功，其中对主缆进行“健康监测”的光栅光纤传感器所用的智能碳纤维索，由陕煤集团所属江苏恒神股份有限公司与三峡大学联合设计。它的原材料，正是一块小小的煤。　　从一块煤到一根丝，恒神股份的5条千吨级碳纤维生产线，每年能生产碳纤维5000吨，让一块块煤“变身”服装鞋帽、风电叶片、飞机机身。　　一根根坚韧的丝、一滴滴金贵的油、一粒粒高端特种蜡、一件件特殊化学品……近年来，陕煤集团持续延长煤炭的产业链和创新链，提高煤炭作为化工原料的综合利用效能。　　蒲城清洁能源化工有限责任公司研发工厂的包装线上，一粒粒聚烯烃经过称重、包装、运输，运入库房等待销售。“生产线上生产的是食品级改性聚丙烯，可以替代聚苯乙烯，绿色环保，成本更低。”研发工厂负责人瞿光彬说，“这是真正的‘白金’。”　　目前，该研发工厂已具备生产6个大类10余种改性聚烯烃产品的能力，在泵头专用料、汽车类定制料等产品研发上也取得了突破，含“新”量、含“金”量不断增加。　　低碳转型，“黑色”变“绿色”　　紧扣“绿”字谋发展，围绕“低碳”做文章，陕煤集团聚力绿色发展，铺展浓厚“绿色底蕴”。　　煤仓与绿树交织相映，洗煤厂旁绿意盎然，生态公园流水潺潺……在陕煤集团红柳林矿业有限公司矿区，采空区进行了立体式生态恢复治理，成为集旅游、生态、产业于一体的生态修复示范项目。　　柠条塔矿区建设国家水土保持科技示范园，张家峁矿区建设地质环境土地复垦示范工程，曹家滩矿区修复采煤沉陷区土地超万亩……陕煤集团在矿山生态修复、地质环境监测、保水开采等绿色低碳技术上取得突破，走出了一条矿区生态修复与碳减排协同发展的新路径。　　煤泥、煤矸石等低热值燃料，经过耦合掺烧发电；电石生产过程产生的尾气，经除尘净化后用于煅烧石灰；收集到的净化灰作为燃料燃烧，烘干电石生产原料……地处黄河畔的陕煤集团府谷能源开发有限公司新元洁能电厂内，一系列举措变“废”为“宝”，不仅让企业降本增效成果显著，还可将周边工业园区废弃物转化为新能源、新材料。　　“我们要充分利用每一块煤，实现煤电清洁高效利用、碳链绿色转型增效、引领新型电力系统建设。”陕煤电力集团有限公司董事长冯平安说。　　朱漆大门缓缓打开，人头攒动的福建泉州府文庙，人群瞬间安静，明伦堂前，演奏者抱着各式乐器落座于八足圆凳上。清雅的南音曲目《春光明媚》响起，大阮、南音琵琶、现代木箱鼓、洞箫等乐器相得益彰……　　每隔一周，泉州点水南乐乐团成员、洞箫演奏技艺传承人沈艺捷便带着乐团老伙计们来到泉州府文庙展演。“古遗址上涌起时代潮，活动效果超乎想象地好！”泉州府文庙文物保护管理处主任何振良说。　　2021年7月25日，“泉州：宋元中国的世界海洋商贸中心”成功列入《世界遗产名录》，成为中国第五十六处世界文化遗产。近年来，泉州以打造世界遗产保护利用典范城市为目标，大力推动世界遗产的保护传承与可持续发展，着力发展人文经济，让山海之美与人文之韵更好为发展增添光彩。　　“家门口的文化遗产，谁能不爱护呢？”　　红砖古厝，曲径通幽，金鱼巷里，脚下是青铜铺就的金鱼图案，身旁是流光溢彩的泉州花灯。行走在泉州中山路这条百年街巷中，满眼都是喜庆的“中国红”。锣鼓声起，南音、木偶戏、火鼎公婆等戏团鱼贯而过，不少身着马面裙、华服衣裳的年轻人用相机记录下难忘时刻。　　“我们对金鱼巷组织实施了微改造工程，做到留人、留形、留乡愁。”泉州市文旅局文保科副科长李庆军说。　　经历过微改造的金鱼巷，是泉州古城修复“绣花功夫”的典型映照——以传承历史文脉、提升街区街巷、改善人居环境为重点，秉承“修旧如旧”的修缮理念，泉州对669幢传统历史建筑逐一登记建档、挂牌保护、分批修缮，做到“原址、原状、原物、原汁原味”。3年来，泉州古城相继启动金鱼巷微改造项目、中山中路综合提升工程、中山中路周边街巷综合提升工程、中山南路周边街巷整治提升工程等。　　开元寺、石湖码头、德化窑址、市舶司遗址……走进泉州的22个遗产点，千年以前，“涨海声中万国商”的繁盛景象犹在眼前。国际古迹遗址理事会前副主席、中国文物学会世界遗产研究会主任委员郭旃说：“保护泉州1300多年的历史文脉，要注意世界遗产的综合效应和根本效应，进一步加强世界遗产的保护管理。”　　保护的首要前提是加快建章立制、坚持制度规范。今年1月1日，《“泉州：宋元中国的世界海洋商贸中心”世界遗产保护管理条例》正式实施，对泉州世界遗产的保护、管理、研究、利用及相关活动进行了系统规范。在泉州，2023年文化遗产相关立法占总立法数的一半以上。这些法规条例的保护对象，不仅包括世界遗产，也包括普通文化遗产和历史建筑。　　多方形成合力，在泉州，已建立文物与司法监察的联动监督机制，全面统筹世遗保护利用工作。　　“本次修缮工作已顺利完成！”近日，位于泉州晋江的庄用宾故居，修缮施工传来了好消息。2023年，修缮工程施工队进驻后提出了一些增补项目，但囿于资金问题，未能达成一致意见。晋江市纪委监委检查组及时督促晋江市文旅局及下属文化馆做好增补项目必要性审定，组织主管部门、属地街道、庄用宾后人代表及施工方“四方”会商，确定增补量和资金出处。不到半个月，项目便正式启动。　　从多方联动到民众参与，泉州文物保护利用共治共享的格局正在形成。　　周日早上7点，家住鲤城区海滨街道水门社区的吴秀满老人，早早来到巷子尽头的市舶司遗址。千百年前，这里曾是万国商船的必经之地，是我国重要的古海关遗址，如今还有一座四合院矗立于此。87岁的吴秀满，成为市舶司遗址的“民间守护人”已有28年，年至耄耋依然精神矍铄，对遗址历史如数家珍，“家门口的文化遗产，谁能不爱护呢？”　　不只吴秀满，泉州市文物局建立了一支100多人参与的文物志愿者服务队伍，涵盖文物专家咨询、义务讲解、义务巡查等领域。与此同时，每年至少一次的文物利用和安全管理培训班，让吴秀满常学常新：“你看，线上导览、录制语音讲解，我可是紧跟潮流呢！”　　“对家乡的自豪感激发出新的创造力”　　青石路面，石坊矗立，泉州古城模范巷内，一座名为小山丛竹的口袋公园，续写着泉州千年文脉。　　“唐代，为纪念‘闽文之祖’欧阳詹，建有祀詹祠堂不二祠；北宋，在祠旁筑屋为‘小山丛竹书院’；南宋，大儒朱熹多次在此讲学，建亭植竹题匾。南宋以来，古代官员和文人墨客途经泉州必到小山丛竹拜谒朱熹，小山丛竹因此声名远播，是泉州文脉的重要发源地之一……”说起小山丛竹的历史渊源，泉州侨乡文体产业开发公司负责人林晓赟滔滔不绝。　　眼前这座秀丽的口袋公园，在20世纪曾经房屋破败、道路坑洼。　　2017年以来，泉州市出台《泉州古城生态修复城市修补工作实施方案》，在古城范围全面启动12项修复计划，小山丛竹的修复工作全面展开，并在2021年5月正式对外开放。　　“对世界遗产进行保护是全体泉州市民发自内心的一种情感，对家乡的自豪感激发出新的创造力。”郭旃说。　　曾经为家乡泉州写就《刺桐城》一书的北京大学教授王铭铭，如今受聘成为小山丛竹书院首任山长，在书院里牵头开办系列讲座，邀请名家学者来到泉州，也吸引众多本地文化名家相继走进小山丛竹，力争将这里打造成为“立足泉州，放眼世界”的文化地标与学术高地。　　在泉州，众多历史建筑得以保存文脉。通政巷北侧，拥有180余年历史的苏廷玉故居，引进文化产业公司，木偶戏团展演是其常备活动；始建于清初的正音书院，如今吸引讲学堂、电台节目录制、公益阅读等多项活动在此常驻，一个功能全面的青少年文学素养提升基地已然成形；修缮后的黄氏宗祠作为泉州文物考古研究所，同步作为泉州古城考古陈列展示馆，对公众免费开放；金鱼巷49号通过以修缮权换取使用权，设立了中国建筑设计研究院世界遗产保护管理泉州工作站……　　以民为本、以用促修、共建共享，近年来，泉州市注重提升民众的文化认同，深入挖掘文化遗产的价值，在微改造中留住泉州古城的“根”与“魂”，以“见人见物见生活”的景象再现宋元时期独特的海洋文化风貌。　　洛江区万安街道桥南社区，背山面海，坐落于世界遗产点洛阳桥畔，以“桥南”为名已有上千载，村里仅300多米长的古街，便随处可见闽南祖厝、中西合璧洋楼，结构丰富，工艺精湛，彰显了木雕、砖雕、石雕等传统艺术的魅力。　　坐拥优质的世遗资源禀赋，在申遗成功以来，桥南古街人气日渐提升。洛阳桥世遗大讲堂、洛阳桥公益宣传活动、“风采世遗  有福洛江”和“文明旅游·悦享生活”大美洛江交响音乐会等精品活动在此举办。　　申遗成功以来，泉州市加快考古遗址公园规划建设，目前已有德化窑、永春苦寨坑窑遗址获批国家考古遗址公园立项，磁灶窑（金交椅山窑址）入选省级考古遗址公园，南外宗正司遗址、安溪青阳冶铁遗址获省级考古遗址公园立项，考古遗址公园建设运行取得了良好成效。　　“以文促产，让村民有实实在在的获得感”　　华灯璀璨，位于丰泽区的汉月花灯工作室里，国家级非遗项目“泉州花灯”代表性传承人傅草艺还在通宵赶工，手中一盏名为“清和富贵”的无骨刻纸料丝灯即将完工。再过两天，这盏融合刻纸、绘画、料丝、沥粉线、贴金箔等多项技艺的花灯，将现身在一家茶旅空间里，与瓷器、茶叶一起，成为展示中华文化的重要载体。　　“传统的元宵花灯，如今有了日常应用场景，订单多到排不过来。”傅草艺笑着说。17岁便开始拜师学艺，傅草艺在早年间也曾为生计发愁——元宵花灯节庆属性强，工艺复杂但不耐用，销路打不开，手艺人便无法以此为业。　　“要说改变还是这几年的事，历史文化街区的修缮，各式酒店、茶旅空间的兴起，让花灯有更多的展示机会。”傅草艺说。工作室里，既有传统花灯，也有针刺工艺的台灯、DIY小花灯。“尤其是针刺台灯，广泛应用在新中式装修风格中，销量一直很好。”　　傅草艺的话语，映射泉州以文促产、以产兴文的人文经济发展之路。2023年以来，泉州市在全市范围内部署开展“文旅+”专项行动，实施古城配套提升、古城引流、文化赋能工业、小分队推介、海丝推荐官工作室、簪花围爆款IP打造等系列工程。　　在海浪涛声里，于蚝壳大厝边，将浪漫的簪花戴于头顶，是怎样一种体验？丰泽区东海街道蟳埔社区，自打去年“蟳埔簪花围”在网络上走红以后，便吸引来大量游客——据有关短视频平台统计，今年春节，“蟳埔簪花围”相关视频播放量同比增长3058%，成为播放量增长最快的民俗项目。　　“3.8平方公里的社区里，诞生了300多家经营主体，其中经营簪花围业务的便有超200家，吸引外来摄影、花艺、美妆从业人员上千人……”蟳埔社区党支部副书记庄群笑着说起一年来的变化。眼下，每日上万人次的客流量，为村民带来可观的经济收益。　　“文化现象走红带来市场繁荣，但同样也要加强监管，避免过度商业化，保护好非遗民俗，深挖文化内涵。”丰泽区蟳埔民俗文化村保护提升指挥部工作人员黄燕鹏说，组建跨部门的指挥部和文化专班、邀请专家学者参与村落规划开发、对破败民居进行统一托底修缮、规范市场运行……“目标就是系统保护蟳埔文化，以文促产，让村民有实实在在的获得感。”　　一组数据，让泉州市文旅经济办副主任颜福州颇为骄傲：2023年，泉州市接待游客8600多万人次，同比增长54%，增速全省领先。联合国教科文组织评价泉州世遗传播呈“幂数增长”态势。　　“作为世界遗产城市，泉州坚持以文塑旅、以旅彰文，以‘树品牌、强龙头、提能级’为抓手，着力打造全国最具烟火气的旅游城市、世界海丝多元文化旅游目的地。”泉州市市长蔡战胜表示。　　　　版式设计：李卓尔　　“先考古，后出让”，是世界各国普遍实行的基本建设考古制度。这是避免“建设性破坏”或“开发性破坏”最有效的办法。对中国这样一个历史文化积淀深厚，同时经济建设、城市更新持续活跃的文明古国而言，落实好这一制度的意义格外重大。　　我国有142座历史文化名城，许多城市曾是数朝古都，几千年的历史积淀了无数不为人知的文化遗产，“地下处处皆宝物”并非虚传。但珍贵的历史文化遗产遇到了不断长大的城市，二者孰轻孰重、孰先孰后，实实在在考验着主政者的智慧与担当。　　经济建设与文化遗产保护之间，其实并不存在二选一的尴尬。文化遗产是不可再生、不可替代的宝贵资源，一旦损毁就难以挽回。因此，在开展建设之前做好考古勘探，就能实现两全其美。一个城市的历史遗迹、文化古迹、人文底蕴，是城市生命的一部分。重大考古发现，不但能增添城市荣光、打造城市形象、厚植文旅资源，更能增强市民自豪感和归属感，为城市发展提供良好软环境。　　实践证明，考古发现可以和基本建设完美融合。1996年，北京在修建地铁王府井站时意外发现古人类遗址，在经过科学的考古发掘后，在原地修建了一座古人类文化遗址博物馆。2万多年前古人的生活场景伴随着现代化的地铁，令游客深刻感受到北京这座古都悠久深厚的历史与文化。　　如今，越来越多的城市积极主动落实“先考古，后出让”制度，把考古挺在动土之前，为文化遗产保护把好“第一道关”。　　北京城市副中心建设之初就提前进行考古勘探，发掘了从战国到清代一批墓葬，将通州的历史从隋唐时期提前到了战国时代。北京城市文脉因此更加完整，古今交相辉映的城市面貌更加凸显。　　苏州市将“先考古，后出让”写进政府规章和制度，全市实现考古前置全覆盖，仅2023年一年，就发现了陆慕平江窑古窑址群、唐家角新石器遗址、塘北新石器遗址、苏大吴江校区商周遗址等大型遗址。　　许多城市在建设中主动为文化遗产“让路”。2020年，杭州亚运会重点配套工程杭州绕城西复线杭绍段工程绕行6公里，多花了3亿元，为的就是保护良渚古城外围水坝遗址。2021年，温州在修建城市主干道时，发现了温州朔门古港遗址，于是立即暂停工程项目，新增2亿多元投资，果断调整了道路线位。　　是“先动土，再考古”，还是“先考古，后动土”？当我们越来越深刻地认识到保护历史文化遗产对传承文明、弘扬民族精神的意义时，在行动上就会更加自觉。　　凿花、揩花、抽纱、绣花，新作设计，文创开发，跨界创新……中国工艺美术大师、浙江省非遗项目台州刺绣技艺代表性传承人林霞几乎每天都很忙碌。　　在外婆的花绷前长大，林霞16岁时以绘画功底如愿考进台州绣衣厂，成为绣衣图案设计师。一辈子一件事，传承技艺30余年，“看到台绣的服装、文创、艺术品逐渐受到社会喜爱，我非常开心。”　　台州刺绣，起源于浙江台州椒江区，这里位于椒江入海的河口内，是客运、货运的重要通道。由于海运便利，源自西方的雕镂和抽纱技艺随之传入，经与当地的挑花、彩平绣等传统刺绣技艺融合发展，逐渐形成了台绣既做加法又做减法的独特“雕平绣”风格。　　走近一幅台绣作品，光线从镂空处透了出来，绣影交织，美感别致。　　林霞说，相较于苏、蜀、湘、粤绣，在布上做减法是台绣工艺最独特之处。比如雕镂，有比喻说其他绣种是在布上“绘画”，而台绣是在“雕刻”；其他绣种是穿针引线把图案绣出来，台绣则创造性地以“抽纱”镂空出图案。　　台绣技艺是东西方文化交流互鉴的产物。历史上，绣衣远渡重洋，既展示了中华文化的独特魅力，也活跃了本地的经济。　　20世纪八九十年代的鼎盛时期，全台州绣花人员数以10万计。然而，到了20世纪末，多数绣衣厂归于沉寂。林霞曾见证台绣的辉煌，经历它的衰落甚至濒临失传，“老祖宗传下来的这么宝贵的技艺，就这么‘断了线’了？我不甘心！”　　经过时间的积淀，台绣积累形成了抽、拉、雕、包、绕等近300种针法。传承技法并创新表达是林霞的坚持，“立足当下、立足生活，以传统语汇艺术演绎现代生活，将时尚、潮流、具有东方文化特质的台绣艺术呈现给人们。实践证明，这样的传承实践，能常为常新。”　　薄处如蝉翼，纹饰多变化，经过创意的赋能、巧手的打磨，台绣服装展现出立体、丰富、浮凸的肌理效果。“辨识度高、特色鲜明，有时尚味儿、国际范儿，所以国内外消费者都喜爱。”有顾客评价说。　　台绣就此拓宽了市场。　　林霞还跨界创作了不少台绣艺术作品。做减法工艺的充分利用，让作品呈现类似软雕塑的高浮雕立体效果，独特的艺术美感惊艳了不少观众。　　在林霞看来，台绣更需要渗透到衣食住行的方方面面，“让更多人有机会接触并喜爱这一技艺，甚至加入传承的行列。有越来越丰富的产品，越来越庞大的人群，古老技艺就能有越来越广阔的未来。”　　走进台绣生活艺术馆，台绣文创产品类别多样、琳琅满目，“新潮”“素雅”“实用”，受到年轻人喜爱。有些参观者兴致浓厚，便停下脚步，参与到台绣技艺体验中来。“小小的团扇文创，既呈现了悠久的传统文化，又贯穿了多样的台绣技法，买几把带回家，实用又美观，有意思也有意义。”来自北京的游客杜莹说。　　“工艺当随时代。我们要继续从新观念、新材料、新技术、新需求中汲取养分，让古老技艺更好传下去。”林霞说。　　陈艺文折桂　　跳水女子三米板中国队连续第十次摘金　　本报记者  范佳元　　颁奖音乐响起，陈艺文登上最高领奖台，高举双手向全场观众致意。　　当地时间8月9日，巴黎奥运会跳水女子三米板决赛在巴黎水上运动中心举行，中国队选手陈艺文以376分的成绩夺得金牌。1988年至今，中国跳水队在该项目上连续第十次夺冠。另一名中国队选手昌雅妮以318.75分获得铜牌。　　陈艺文和昌雅妮都是首次参加奥运会，在之前进行的跳水女子双人三米板项目中，二人搭档夺得一枚金牌。进入单项比赛，陈艺文发挥稳定，在预赛和半决赛中均排名第一。决赛首轮，陈艺文最后一个出场。踏板有力，姿态优美，入水轻盈，第一轮她获得70.50的全场最高分。　　此后4轮陈艺文状态越来越好，每一个动作都不低于75.00分，一路领先，最终以超过第二名32.90分的优势夺冠。　　昌雅妮在第一跳出现失误，只得到42.00分。“起跳节奏过快导致没有跳起来。”昌雅妮赛后分析。从第二跳开始，昌雅妮一路追赶，终于在第四跳获得了75.00分的高分，追至第三位。　　女子三米板是中国跳水队的传统优势项目，自1988年汉城（首尔）奥运会以来，中国队从未让这枚金牌旁落，运动员们接续奋斗，延续跳水队的光荣与梦想。　　25岁的陈艺文、22岁的昌雅妮在巴黎奥运周期已多次站上国际大赛领奖台。精彩的赛场表现，来自成千上万次的训练打磨。“我们精益求精，但求每一个动作、每一个细节都完美呈现。”陈艺文说。　　　　马龙、樊振东和王楚钦站上最高领奖台　　乒乓球男团中国队连续第五次夺冠　　本报记者  孙龙飞　　颁奖典礼上，马龙站在最高领奖台中间，捧起金牌端详。“对我而言，这枚金牌分量很重。”他说。　　当地时间8月9日，巴黎奥运会乒乓球男子团体决赛在南巴黎竞技场4号馆进行。由马龙、樊振东和王楚钦组成的中国队以总比分3∶0战胜瑞典队，夺得金牌。这是中国乒乓球队连续第五次获得该项目冠军。　　自2008年北京奥运会将乒乓球男团设为正式比赛项目以来，只有中国队、德国队、韩国队和日本队4支队伍登上该项目领奖台。本届奥运会，中国队均以3∶0先后战胜印度队、韩国队和法国队晋级决赛。瑞典队则先后战胜丹麦队、德国队和日本队，闯入决赛。　　第四次参加奥运会的马龙本届奥运会只参加了男团比赛，他在回答本报记者提问时认为，自己在这届奥运会上的表现很完美，“我感到非常骄傲、非常幸运、非常自豪。”算上本次获得的男团金牌，马龙在4次奥运会上共获得6枚金牌，成为中国体育代表团获得奥运金牌最多的运动员。　　“这12年来我经历了很多起伏，但每届奥运会我都全力以赴，今天能站在这里我很开心。”马龙表示，东京奥运会之后，没想到自己还能站上巴黎奥运会的赛场，这3年他经受住了技术和心理上的考验，“特别感激身边有强大的队友，能够一起为共同的目标去奋斗。”　　上届奥运会男团比赛，首次参赛的樊振东为队伍夺冠贡献了重要力量。第二次奥运之旅，他表现得更加成熟，不仅夺得男单冠军、实现个人大满贯，在团体赛中又一次承担首场单打，并稳定发挥。“不管落后还是领先，我都要为团队努力拼下自己的一分。”樊振东说。　　这是王楚钦参加的第一届奥运会，24岁的他经受了考验、收获了成长。在同孙颖莎一起为中国队赢得混双首金后，王楚钦在男单比赛中止步32强。之后他尽快调整状态，投入到男团比赛的双打和第二场单打中，“感谢队伍对我的信任，帮助我克服困难，重新找回状态。”王楚钦说。　　　　吴愉夺金  杨柳摘银　　女子拳击中国队再获一金一银　　本报记者  陈晨曦　　当地时间8月9日，中国女子拳击选手在罗兰·加洛斯体育场再夺一金一银。吴愉在女子50公斤级决赛中战胜土耳其队选手恰克尔奥卢，夺得金牌；杨柳在66公斤级决赛中负于阿尔及利亚队选手哈利法，获得银牌。　　巴黎奥运会女子拳击项目共设6个级别，中国队实现了满额参赛，其中5人闯入决赛。“在过去一段时间，中国女子拳击在国际赛场获得多项好成绩，让我们逐渐积累起信心。在奥运赛场，我们互相鼓励，拧成一股绳，打出了中国女子拳击的风采。”走下领奖台的吴愉说。　　吴愉和杨柳都是首登奥运会赛场，但并不缺乏大赛经验。吴愉在2023年接连夺得拳击世锦赛女子52公斤级和杭州亚运会女子拳击50公斤级金牌；杨柳从事拳击运动17年，2023年获得杭州亚运会女子拳击66公斤级冠军。　　吴愉和杨柳的经历，勾勒出中国女子拳击的发展。“过去，我的身份是2012年伦敦奥运会亚军任灿灿的陪练。当时我就憧憬有一天也能在奥运会赛场为国争光。”杨柳说，“十几年的拳台经历是我人生的宝贵财富，我在一次次训练参赛中不断成长。”从陪练一步步成长为主力，是刻苦、执着、坚韧让她走到今天。　　吴愉说：“教练对我的帮助很大。”吴愉坦言，外籍教练初到国家队时，和队员们的战术打法和训练理念有分歧，“但在慢慢磨合中，我们逐渐熟悉，队员们也终于突破了瓶颈。”杨柳表示：“在教练的帮助下，我在之前的游走式打法中增加了变化，技战术变得更加全面了。”　　　　刘焕华夺冠　　男子举重大级别中国队首次摘金　　本报记者  李  硕　　“希望我迈出的这一步为中国男子举重大级别带来信心，未来能涌现更多优秀的大级别运动员。”夺金后，22岁的中国队选手刘焕华说。　　当地时间8月10日，在巴黎奥运会男子举重102公斤级比赛中，刘焕华夺得冠军。这是中国男子举重100公斤以上大级别在奥运会上获得的首枚金牌，也是中国举重队在本届奥运会收获的第四金。　　抓举比赛中，刘焕华3次试举全部成功，以186公斤刷新个人抓举最好成绩。挺举比赛，他仅第一把试举成功，并最终以406公斤的总成绩夺冠。“这枚金牌是对我多年来辛苦付出的最好回报。”刘焕华赛后表示，“挺举时，我的体力分配不是很好，有些遗憾没能实现更高目标。”　　2021年全运会时，刘焕华参加的还是男子81公斤级比赛，3年时间，他不断提升级别，中国男子举重有了新的奥运争金点。　　为了适应新级别，他加强体能训练、重新打磨技术，拼尽全力提升成绩。“想要进步，就要比别人多练一组，多扛一下。”刘焕华表示，“体重增加后身体的灵活性差了，很多动作做起来吃力，想要解决这些难题只有多练。”对此，中国男子举重队主教练于杰感慨，自己经常得“拉”住他。　　在去年的杭州亚运会上，体重只有100公斤的刘焕华参加了109公斤级的比赛，他在挺举中成功举起训练时从未尝试过的233公斤，以418公斤的总成绩夺金。这场比赛极大地提振了刘焕华的信心。2024年4月泰国世界杯，他更是刷新了挺举和总成绩两项世界纪录。　　首次踏上奥运会赛场，刘焕华表现得沉稳且自信。对于未来，他表示：“我还要继续提高自己，争取更大的突破。”　　奥运会不仅是运动员展示运动风采的竞技场，也是他们展现拼搏精神的舞台。只要在赛场上全力以赴、奋力拼搏，无论是否拿到奖牌，都值得尊重。　　努力拼搏是最美姿态，超越自我是最佳状态。中国女子自由式小轮车运动员孙佳琪在决赛第一轮挑战高难度动作，虽然没有成功，但勇于争先的精神令人钦佩；中国体操男队队长张博恒在多场比赛中完成21套动作，咬牙坚持，拼尽全力；中国女子游泳运动员张雨霏身体不适仍然参赛，斗志昂扬……奥运会的赛场上，运动员高超的竞技水平令人惊叹，不退缩、不放弃的精神状态更是激励人心，生动诠释着“更快、更高、更强——更团结”的奥林匹克格言。　　拼搏是向着自己心中的高峰不断攀登的姿态，也是在遇到挫折时毫不退缩的坚持。在赛场上，最可贵的不是战胜别人，而是超越自己，是永不服输、坚持到底的精气神；在赛场外，佳绩的背后是不怕苦的训练、不保留的付出。只有保持高度自律，在科学方法的指导下一次次突破极限，才能不断接近目标、实现运动梦想。　　奥运赛场上的拼搏展现着体育精神，向人们传递着奋进力量。生活中，每个人总会遇到各种各样的困难。在困难面前，何不向运动健儿学习？迎难而上、不断进取，终能越过艰难险阻，成就更好的自己。　　奥运会上，不少运动员留下了遗憾，但也收获了宝贵的人生经历，他们的付出和努力值得铭记。为每一次拼搏点赞，为每一次突破喝彩。追求卓越，坚持不懈，用拼搏赢得尊重，这种精神将激励人们在生活中奋勇向前，在人生舞台上书写精彩篇章。　　当地时间8月9日，在巴黎奥运会女子曲棍球决赛中，中国女子曲棍球队对阵上届奥运会冠军荷兰队。双方在常规时间拼至1∶1平，经过点球决胜，最终，中国队以1∶3负于荷兰队，获得亚军。虽然遗憾落败，但这枚银牌追平了中国队在2008年北京奥运会时创造的历史最好成绩。16年间，中国女曲经历了状态的起伏、团队的调整，终于在巴黎再创佳绩。　　“我们打出了自己的风格和气势。”队员谷丙凤在赛后说。中国队的战术立足防守，并及时寻找反击机会。比赛开始后，中国队姑娘们奋力拼搏，敢于带球突破。　　比赛进行到第六分钟，陈怡为中国队拿下一分。防守端，门将叶娇延续了在半决赛中的良好状态，多次化解对方的进攻。常规时间内，中国队与荷兰队1∶1打平。但点球大赛中，中国队没能把握住机会，最终收获银牌。　　“今晚我们拼尽了全力。拿到奥运会银牌，我为大家感到骄傲。”队长欧紫霞说。　　里约奥运会和东京奥运会，中国女曲均位列第九，没能登上领奖台。2022年，教练团队调整，带中国女曲逐渐走出低谷。先进的战术理念和训练方法，让队员在体能和心态方面都取得进步。2023年，中国女曲时隔13年重夺亚运会冠军，为队伍增添了信心。　　来到巴黎奥运会，在不被看好的情况下，中国女曲愈战愈勇，终于闯进决赛。　　“这枚银牌来之不易，是对我们这些年努力奋斗的肯定。”谷丙凤表示，这是一个好的开始，中国女曲将继续前进。　　本报巴黎8月10日电  （记者刘硕阳）当地时间9日晚，在法兰西体育场进行的巴黎奥运会女子铅球决赛中，中国队选手宋佳媛以19米32的成绩夺得铜牌，这也是中国队在本届奥运会田径项目中收获的第四枚奖牌。　　这是26岁的宋佳媛第二次参加奥运会，她曾在东京奥运会获得该项目第五名。9日晚的决赛，天降大雨，影响了不少选手的发挥。宋佳媛前三投均没投过19米，之后她迅速调整，第四投投出19米32的成绩，最终获得铜牌。德国队选手奥贡莱耶凭借最后一投的20米00夺冠。第五次参加奥运会的东京奥运会金牌得主、中国队选手巩立姣在第五投投出19米27，获得第五名。　　“没想到能站上领奖台，拿到铜牌我非常开心。”宋佳媛说，“遇到雨天，我的旋转技术很受影响。能够克服困难越投越好，我对自己很满意。”宋佳媛表示，她曾在2022年投出20米38的个人最好成绩，今后还要继续努力、争取突破。　　本期统筹：塔怀旸　　版式设计：蔡华伟  汪哲平  沈亦伶　　游泳选手覃海洋、射击选手李越宏感谢教练与团队——　　“金牌属于他们每一个人”　　本报记者  季  芳　　一名优秀运动员的成长，离不开教练员的支持和帮助，他们会共同经历运动生涯中的高峰和低谷，互相支持、共同进步。　　当地时间4日晚，巴黎奥运会男子4×100米混合泳接力决赛中，由徐嘉余、覃海洋、孙佳俊、潘展乐组成的中国队拿下金牌，取得突破。　　走下领奖台，覃海洋径直走向教练崔登荣，将自己的金牌挂在他的胸前。那一刻，崔登荣红了眼眶。“很开心能够给我们教练戴上这枚金牌，这是对这个周期我们所有付出的最好回报。”覃海洋感慨。　　从男子100米蛙泳决赛排名第七、男子200米蛙泳比赛无缘决赛，再到男子4×100米混合泳接力决赛斩获金牌，覃海洋的巴黎奥运会之旅并不轻松。陪着他经历这一切、在背后默默支持他的，正是教练崔登荣。　　2022年，覃海洋换到了崔登荣组。那段时间，崔登荣调整了他的训练内容，帮助他从最细节的部分开始调整技术，完善身体机能。按照覃海洋的说法，这是一个“自我重塑的过程”。训练虽然辛苦，但效果显著。从2023年起，覃海洋的成绩开始迅速提升。巴黎奥运会上，他的状态一直牵动着教练的心。这枚奥运金牌，是对崔登荣和覃海洋师徒二人多年来努力的肯定。　　当地时间8月5日，第三次参加奥运会的中国射击选手李越宏获得射击男子25米手枪速射冠军。夺冠后的李越宏难掩激动之情，走到场边与教练张建伟紧紧拥抱，表达自己的感激之情。“感谢他这些年的付出，我也要对所有人表达感谢。”李越宏说。　　这是中国射击队在该项目取得的首枚奥运金牌，“所有的突破都是日积月累的结果，我带着前辈们的梦想而来。”李越宏说，教练和团队所有人的付出让他更有力量坚持到底，“金牌属于他们每一个人。”　　　　羽毛球选手何冰娇向因伤病退赛的对手表达惋惜与敬意——　　“带着这枚徽章参加决赛，希望她能看到”　　本报记者  范佳元　　当地时间8月5日，巴黎奥运会羽毛球项目女子单打颁奖仪式上，获得银牌的中国队选手何冰娇手持一枚徽章走上了领奖台。在摄影环节，何冰娇左手展示着自己获得的银牌，右手特意将那枚徽章与奖牌靠在一起。她一直拿着的是一枚西班牙奥委会徽章。“马林在前一天的比赛中遗憾受伤，我非常难过，带着这枚徽章参加决赛，希望她能看到。”何冰娇说。　　西班牙羽毛球运动员马林发文感谢了所有支持她的人，并特别感谢了何冰娇，“她在领奖台上所做的事，是我受到的支持中最可爱的举动之一，我会永远感激她。” 　　在前一天进行的半决赛上，何冰娇与马林相遇。比赛中，马林在一次回球后突然痛苦倒地，医疗人员随即到场，何冰娇也上前关切地询问马林的伤势。“她告诉我她是旧伤复发，之前一直带伤比赛。”何冰娇说。　　经过简单的治疗，何冰娇扶马林站了起来。马林在场边穿上了护膝，坚持回到场内。随后，因伤无法坚持的马林再次走出场地，宣布退赛，何冰娇上前与她拥抱，全场观众起立鼓掌，向运动员致敬。何冰娇说：“我很尊敬马林，她是一名杰出的运动员和可敬的对手，希望能把她的精神带入决赛，祝愿她早日康复。”　　国际奥委会在社交账号发布了何冰娇手持徽章的照片，并对这名中国队选手超越竞技体育的举动表示赞扬：“场上场下的友谊时刻发生，这也是体育的意义所在。”西班牙奥委会发帖向何冰娇表示感谢，认为这一举动体现了“美好的奥林匹克精神”。　　　　跳水队队员陈芋汐、全红婵夺冠后与郭晶晶热情互动——　　“接过前辈们的接力棒，我们要更加努力”　　本报记者  孙龙飞　　巴黎奥运会女子双人十米台决赛，中国队组合陈芋汐/全红婵夺得冠军。自2000年悉尼奥运会首次设置该项目至今，中国队运动员延续了好成绩，从未让金牌旁落。　　曾经的中国队跳水名将、奥运四金得主郭晶晶以裁判长身份来到赛场，也一直关注着陈芋汐和全红婵的比赛。赛后，郭晶晶用手机镜头“捕捉”这对“姐妹花”，全红婵见了连忙凑上前去，亲吻了她的镜头，随后害羞地一溜烟跑开，展现了年轻运动员见到前辈时的羞涩和俏皮。“有她的鼓励，我们信心更足了。”全红婵笑着说。　　东京奥运会，郭晶晶就参与到跳水项目赛事工作中。那时，只有14岁的全红婵首次参加奥运会，摘得一枚金牌，让她一举成名。郭晶晶对全红婵的表现称赞有加：“第一次参加世界大赛，就可以顶住压力发挥出这么好的水平，我们都为她感到骄傲。”　　同样在赛后，郭晶晶一路小跑跑向全红婵，领着她站上领奖台，细心为她整理好衣领和金牌挂带，然后二人开心合影。郭晶晶说，在全红婵身上，她看到了曾经顽强拼搏的自己，也对中国跳水事业后继有人感到欣慰。两代跳水奥运冠军同框，让人看到了一种精神的传承。　　巴黎奥运周期，陈芋汐和全红婵在女子双人十米台项目上彼此鼓励、共同进步。“接过前辈们的接力棒，我们要更加努力，为国争光。”陈芋汐说。　　中国跳水队收获的奥运金牌总数在巴黎奥运会突破50枚，成为在奥运会上夺金数量最多的跳水队。荣耀的传承不只在赛场，也在更广阔的领域。　　郭晶晶、李娜等成为技术官员、裁判，为跳水运动发展继续贡献力量；陈若琳、施廷懋等加入国家队，帮助选拔和培养跳水人才……跳水运动员们接续奋斗，助力中国跳水队再创佳绩。　　　　志愿者鼓励比赛失利的击剑队队员孙一文——　　“我在洛杉矶奥运会等你”　　本报记者  陈晨曦　　两次以一剑之差输掉女子重剑个人和团体比赛，东京奥运会金牌得主孙一文在巴黎奥运会上与奖牌擦肩而过。不过，走下赛场的孙一文没有太多情绪上的起伏，仅仅表示“肯定会有遗憾，但人生不一定非得是成功的喜悦，酸甜苦辣总得尝个遍。”　　然而，在当地时间7月30日举行的女子重剑团体比赛的赛场之外，现场一名来自中国的志愿者却让孙一文泪洒当场。当时，这名志愿者先是为孙一文送上拥抱，接着拿出印有中国队的纸制名签，这本来是为出席发布会的前三名队伍准备的，中国队在“决一剑”中负于波兰队，所以名签最终未能亮相会场。志愿者对孙一文说：“你在上面签个名字吧，我会把它带到洛杉矶。4年后，我在洛杉矶奥运会等你。”认真签下自己名字的孙一文擦了擦泪水，回答道：“洛杉矶见。”　　在这一刻，体育的力量让人们的情感迅速升温。志愿者对运动员的鼓励与安慰，其意义是无法用奖牌衡量的。与孙一文交流之后，这名志愿者说：“无论输赢，运动员都是赛场上的英雄，4年后的洛杉矶奥运会，我会争取继续成为志愿者，为奥运会服务，为中国体育代表团服务。”　　32岁的孙一文已经征战了3届奥运会，她在赛后接受采访时表示，自己如果有能力，会继续参加下一届奥运会，“我坚持训练的意义，就是为了向人们传递体育精神。”与志愿者在赛场外的真诚互动，或许为孙一文增添了继续拼搏的动力。　　巴黎奥运会已近尾声，赛场上的精彩争夺令人难忘，赛场外的暖心瞬间也让人动容。这些瞬间，来自队友之间、对手之间、队员与教练之间……在奥运赛场熠熠闪光。　　奥运会的每一个暖心瞬间都呼应着对梦想的追求。是对手，也是朋友；是竞争，也是交流。赛场内外，尽管运动员代表的国家和地区各不相同，但展现的友谊与温情，诠释着相互理解、友谊团结和公平竞争的奥林匹克精神。运动员们在互动中敞开友谊的怀抱、加深彼此的了解，这是奥林匹克运动的魅力，也是体育为共创美好世界所贡献的精神力量；同时，将体育精神的力量以温暖的方式传递下去，留下美好记忆。　　奥运会的每一个暖心瞬间都是对体育精神的生动诠释。通过比赛，将竞争与合作、开放和包容的理念呈现给世界，用体育语言传递出共同创造美好未来的期待。观众们为运动员出色的发挥喝彩，为他们超越自我的意志加油，为他们永不放弃的拼劲感动，这样的情感连接起身处不同地域的人，彰显了奥林匹克格言中“更快、更高、更强——更团结”的精神。　　每一个暖心瞬间都是一种力量，激励着人们在人生的赛场上奋发前行。　　当晨跑者的脚步唤醒城市，街道上渐渐披上活力的霞光；当泳者轻盈一跃，水花与涟漪次第展开夏日的清凉；当武术爱好者长衫飘舞，拳风腿影间流动着刚与柔的美；而篮球场上青春的身影，奋力一掷，划出矫健的弧线……　　生命在于运动。运动带给人放松的愉悦感、积极的成就感。它起初让人犯怵，久之令人着迷。这个夏天，我们在熟悉的文字之外，发现了写作者不为外界所熟悉的运动“秘密”，给人以启发，让人产生了起而行的动力。　　——编  者  　　　　喜游泳  坚持游　　王  蒙　　从十八岁到现在，我年年游泳。在新疆农村，在伊犁河里游，在窑坑里游；在乌鲁木齐，我在红雁池水库来自雪峰的冷水里游，从五米崖顶跳下去，睁着眼体验从起跳到下落再到入水的三阶段过程。我也从西西里岛下水在地中海的第勒尼安海游过，在墨西哥城游泳池的四米跳台上跳水。我犯过一次错误，在香港中文大学游泳池一米高跳板上起跳时，没起跳就直接翻转身体，这样就失去了跳跃加速度时的轻盈，我感到的是自己变成了一条纯粹的大麻袋，狠狠重重地抛入游泳池里。　　我见到过，一位高龄人士，被轮椅推到水边，在服务人员帮助之下，艰难地下了轮椅，下了泳池。他游起来了，如鱼潜浮，潇洒自如，姿态圆熟。　　我见到过，白浪翻滚，别人在风浪中，站也站不稳，而会游泳的人，举重若轻，若无其事。游泳高手弄高潮如履平地，技高人胆大，勇者无惧。　　我见到过，尤其在欧洲，泳者在岸上花里胡哨，展示体态肤色，享受性情浪漫。动辄点上冰激凌、咖啡，说着，晒着，美着，帅着，享受啊。但是，我自己属于“傻游”型，很少有人像我那样，到了岸边就下水，进了水就游，一游就进深海，上岸就走。沙滩有利于拉动内需，有利于人际和谐，有助于健康美好丰富的生活。我忙碌的心态辜负了阳光海滩，对不起。　　我也在零下四十摄氏度的哈尔滨看到过冬泳。冬泳健儿们告诉我，当气温零下四十摄氏度时，跳入凿开冰层的水温零上四度的松花江，感到的当然是极其温暖。　　我也遭遇过，独自出游，游出去五百米，仰泳回岸，以为快上岸了，翻过身来一看，方向偏移，结果是离岸更远了。我倒吸一口冷气，想到看过的游泳事故，只能鼓励自己慢慢蛙泳，正道返回，全须全尾，回来了。　　游泳是体育健身、亲近自然的日光浴、冷水浴、空气浴，是勇气的锻炼，是新的生活方式，是一种对于健康和大自然的拥抱。　　游泳是生活水准，是小康生活，是健康中国，是向着强健化突进的民族精神。是不怕冷，不憋气，不怕风险，强化心脏、肺活量、肌肉，以至全身各个系统，是长进神经与全身的适应功能。是乘风破浪、上下自如，从必然王国到自由王国的解放。是三观积极，是全面的健康与乐观，是把握住自己身心的责任感、顽强感和智慧感。　　活着就要加餐和运动。活着就要学习和阅读，活着要干活。活着就要游泳，努力而为。王蒙九十鲐背矣，鲐是一种鱼，王蒙没有辜负这种命名。　　能游泳，喜游泳，坚持游，是我对生命、生活与时代的信念。同胞们，到大风大浪中去，游泳吧！　　　　武术教会我耐心与坚定　　邱华栋　　有段时间我在健身房里练习搏击，教练听说我是一个作家，很吃惊，说，你这身手这么敏捷，实在不像是一个待在书房里的文人啊。　　我告诉他，我多少有点童子功。上世纪80年代初，电影《少林寺》上映，一下子引发了各地青少年的习武高潮。那时候我刚上初中，脑子一热，就报名参加了武术队。这个武术队就设立在我们中学内，教练姓黄，他是上海人，早年毕业于扬州师范学院中文系。黄老师曾经在上海师从武术家蔡鸿祥，蔡鸿祥又是著名武术家蔡龙云的师弟。　　黄教练同时也是我们的语文教师，他本人可谓文武双全。我看电影《少林寺》觉得武术拳脚打起来特别潇洒好看，可真入了这个行，才知道练武术是非常艰苦的事，需要水滴石穿的磨炼和艰苦卓绝的意志，才能成为一个高手。　　当时，我虽然是在课余参加武术队的训练，但每天的训练强度很高。早晚两个时段，每一时段两个小时，高强度的训练加起来有四个小时。我们都是从蹲马步、冲拳、踢腿等基本功开始练习。一年之后才能开始练习套路和器械。先是练习组合拳，再学习整套的长拳、南拳、通背拳等套路。　　我喜欢广东南拳，可能和看了邱建国主演的《南拳王》有关。我们也练习武术器械，我比较喜欢单刀和长枪，黄老师就教我这两样。软器械里我练习过绳镖。此外，我比较擅长腿法，我的腿法又快、又狠，弹跳力好。上了高中，我又练习拳击和散打，增强武术对抗性。高中毕业时，六年下来，我的身体明显变得强壮，行动也变得敏捷。　　在我们武术队，很多同学都拿到过国家级武术比赛的金银牌。我是比较一般的业余运动员，黄老师看出来，我志不在此，就鼓励我多多写作，把我作为二线队员。果然，后来我上了大学、读起了中文系，体育爱好也改踢球了，担当后卫或者守门员。上大学后偶尔练习拳击、散打，明眼人能看出我的底子还在。　　黄老师后来回到了上海，仍旧教孩子们学文习武。2016年夏天，我参加上海书展期间，去探望了年近八旬的黄老师。黄老师见到我这个徒弟很高兴，他早就穿好了对襟练功服，将他珍藏多年的武术器械全部拿出来，摆了满满一屋子。那些长刀、短刃、明器、暗器，加起来有上百件，令我目不暇接，兴奋不已。　　我们师徒二人来到他家楼下花园摆拍。他一下拉开一个弓步，将关羽耍的青龙偃月刀往天空中一横，单手将大刀举在头顶呈四十五度，长达几分钟。这是很难的动作，因为那柄青龙偃月刀特别重。接下来，他让我练。我一个弓步，将青龙偃月刀往脑袋上方一举，可几秒钟之后，那大刀就落了下来，我躲开来，咔嚓一下砸到地上了。我这时年四十多岁的徒弟，和年近八十岁的师父比，功夫还是差了很远。　　2019年，黄老师八十大寿。我想我应该写一本武侠小说，献给黄老师，用以祝寿才好。于是，我在繁忙的工作之余，把偶然浮现在脑子里的武侠灵感，记在一个笔记本里，慢慢酝酿，成熟了就写出来。最终，我在2020年写出了短篇小说集《十侠》。我写短篇小说的时候，喜欢一组组来写，有一种图谱式的组合，就像当年练习拳法一样。　　在少年时期练过武术，使我受益终生。我后来做任何事都很有耐力，也比较坚定。比如我在写作时，就很有耐心，保持着充沛的精力。我很怀念那六年的武术训练，特别是练得不好被教练教训的时候，他会提醒我——我做得还不好，要坚强起来、完善起来、强大起来。中华武术是国粹，它不仅能够磨炼一个人的筋骨，还能锻造一个人的坚强意志，这是我很多年以后才真正体会到的。　　到如今，我写小说有近四十年的时间了。我不喜欢重复，就经常换换写作的题材，左手写当代，右手写历史，以后还想写写科幻，这能让我保持写作的浓厚兴致，让读者也感到新鲜。因为武术教会我，最精彩的招式总是下一个。　　　　力量举圆了我的少年梦　　陶  锋　　儿时，我曾在父亲粗壮有力的臂膀中被举起，那种快乐的感觉至今记忆犹新。然而，孱弱的我却没有父亲那般强壮的臂膀。我曾左右双臂三次骨折，只能在病榻上听着窗外伙伴玩耍嬉闹。　　高中的一天，母亲凑了五百元钱，给我买了一副杠铃。她看着我因骨折而变形的双手，鼓励我说：“家就是健身房，在哪儿练都是练。”当时，我家里债台高筑，母亲也下岗了。为了还债，我们卖掉了房子，在铁路边租了一间简陋的小屋。小小的客厅，铺上两张垫子，就是我的“健身房”。　　我记得，那副杠铃杆重二十公斤，杠铃片加起来有一百多公斤重。对于我这样一个初学者、自学者来说，无疑是个挑战。我深吸一口气，双腿微微弯曲，双手紧握杠铃杆，全身的肌肉仿佛都在这一刻凝聚起来。每上升一寸，痛苦也就增加一分。看到妈妈鼓励的眼神，我的心中只有一个信念：再坚持一下。　　渐渐地，举起那副曾经似有千钧重的杠铃，成为我训练中的常态，杠铃片也越加越重。我的房间里，一天到晚都能听到火车的轰鸣声、车轮与铁轨的撞击声，伴随着杠铃片碰撞的声音，清脆有力，一齐为我伴奏。　　上了大学，体育氛围更好了，我开始频繁地出入学校健身房。那是真正的健身房，有深蹲、卧推和硬拉的力量举器械，比我小时候家里那个“健身房”气派多了。我一开始不懂怎么使用，一米八五的个头，卧推只能推三十公斤。但在同学和教练的帮助下，我渐渐找到了感觉，半年时间就推到了一百公斤。　　很快就迎来了暑假，健身房闭馆了。我和同学恳求看门的大爷，希望能够进去训练。几次三番，死缠烂打，大爷被我们说动了，打开了健身房的大门。　　盛夏，闷热的健身房里，没有空调，也没有电扇，我们只好趁着傍晚的时候去。　　夕阳的余晖很美，斑驳地洒在老旧的健身器材上。我深吸一口气，空气中弥漫着橡胶垫的陈旧味。汗水开始沿着额头滑落，滴落在垫子上。我调整呼吸，让每一次吸气都充满力量，每一次呼气都充分发力。周围的一切仿佛都静止了，我和这钢铁器械，进行着无声的较量。　　我开始享受那种肌肉紧绷，随后又放松下来的感觉。它像是一种仪式，让我在不断的重复中摸索出自己的节奏，并保持极致的专注。健身房的镜子前，我仔细观察着自己的变化——肌肉线条逐渐清晰，体型更加匀称有力。更重要的是，我看到了自己眼神中那份无法遮掩的光芒，迥异于少年时的自卑。　　在清华读博时，迎来了大力士和力量举的专项比赛。其中有一项是抱石球。学校的体育馆虽然器材齐全，但并没有我需要的大石球。一次闲逛，花园里一块巨大的石头闯入视野。我心中一动：何不就地取材呢？我掂了掂，大概一百三十公斤，刚刚好。　　就这样，我抱石头，也拉汽车。一次又一次，一天又一天。　　今年夏天，我到非洲参加了亚大非锦标赛。比赛之前，当地一位赛事工作人员对我说：“中国很强大，但是中国的力量举却很弱。”我暗下决心，一定要让中国力量举运动员登上最高领奖台。这次比赛中，我获得装备力量举比赛公开组冠军与装备力量举卧举专项赛大师组冠军。站在领奖台上，看着五星红旗飘扬在我的头顶，国歌在耳边萦绕的一刻，一种无与伦比的自豪感涌上我的心头，我激动不已。三十年，我终于圆了我的少年梦。　　人工智能时代到来了，人何以为人？作为一个研究人工智能美学的学者，面对人类社会的巨变，我一直在反思：当机器人为我们劳作、替我们思考，当机器人越来越像人，甚至能超越人时，我们还能做什么？人的行为、人的自觉行为，应当是我们能够区别于机器人的重要方面，而体育，就是人类最重要的自觉行为之一。人工智能无法复制人类对运动的热爱。　　我不会和机器比举重，但我会和曾经的我去比，去不断挑战新的人生记录，去举起永远不变的少年梦想！　　　　向更好的状态努力　　周晓枫　　我对运动既不迷恋，也不反感。偶尔打打羽毛球和乒乓球，挺喜欢散步——但要跟宅在家里相比，还是略逊一筹。　　等我年过半百，找上门的不仅是“五十肩”，我经常哪儿哪儿都有一种说不清的隐痛。头沉，脖子支撑起来感觉很累。手臂难以上举，向后背也很困难。脚趾和小腿经常抽筋，我猜和缺钙有关，但缺乏运动恐怕也是主要原因。我总是懒着，拖着，忍着，赖着……直到2022年，我每天早晨起来，都像刚刚用过大刑。这才不得已，被朋友拉去一起做普拉提：每周两次。　　进了健身房，我立即明白，自己对身体的忽略有多深多久。每当教练告诉我，应该运用什么位置发力，调动哪块肌肉，都会让我陷入困惑和茫然。常识和理性告诉我：它们分明在我身体上是存在的；但被麻木的厚脂肪围裹着，它们完全不听我的意念指挥和安排调遣。　　不过半年时间，和我同时开始的朋友，已晋升到另外一个段位。她特别能自控，精密区别骨骼上的每块肌肉。我只能趴在瑜伽垫上伸展，仰起脸，看到她在天花板的钢梁上飞檐走壁……她的两条胳膊像长臂猿一样悬吊，同时两条腿摆得跟雨刮器似的。我埋下头，感觉自己依然是混沌的一坨，依然在教练的口令下，吃力而无望地，一遍遍学习自我辨认。　　回想起来，两年过去了。我虽在技术上进步不大，但终于把自己从疼痛的枷锁中解放出来。即使我算不得健身达人，即使只维持在每周两三小时的频次，这也是性价比极高的回报。因为身体的改变所影响的，不只是身体，还有整个的生活状态。运动，让我更有精力去酝酿创意，更有体能去迎接挑战……　　奇妙，不止于此。2022年，我在北京文联老舍文学院工作。北京冬奥会刚刚闭幕，领导就找我去开会，大意是说，冰墩墩的形象很受欢迎,希望我能写个新的熊猫故事，跟冰墩墩有关，也和体育相关。　　我当时很为难：奥运会之后，冰墩墩的热度也许会下降，怎么写都是狗尾续貂啊。后来想通了，我恰恰可以写一个“热度下降”之后的故事，不写别人的高光时刻，而写我们自己如何持续散发自身的光彩。《我的名字叫啊吨》就是这样一个童话，写一只名叫啊吨的熊猫，在偶像冰墩墩的带领下完成自我成长，找到了真正属于自己的梦想。　　我想写的，是运动会之外的运动、体育比赛之外的体育。对于多数人来说，健身并非为了追求运动员的职业生涯，而是以更好的状态面对生活，它是每个普通人的日常。即使如我，永远停留在初级版的普拉提，我无法与他人比拼，但训练依然是对我自己的激励甚至是奖励。　　当我在普拉提课堂上尝试弯折和舒展自己，其实并不优雅。但，没关系，我们努力更新自己，向更好的状态努力。就像运动带给我的一样，持续开采自身的燃料，点亮内心的光源。　　　　版式设计：蔡华伟中国体育代表团：　　在第33届夏季奥林匹克运动会上，我国体育健儿顽强拼搏、奋勇争先、不负使命，勇夺40枚金牌、27枚银牌、24枚铜牌，实现了运动成绩和精神文明双丰收，为祖国和人民赢得了荣誉。党中央和国务院向你们表示热烈祝贺和亲切慰问！　　在本届奥运会上，你们始终牢记党和人民的嘱托，大力弘扬中华体育精神和奥林匹克精神，坚持拿道德的金牌、风格的金牌、干净的金牌，以昂扬的斗志、顽强的作风、高超的技能，书写了中国体育昂扬奋进的崭新篇章，展现了体育战线改革创新、奋勇向前的时代风貌。你们积极践行“更快、更高、更强——更团结”的奥林匹克格言，同世界各国各地区运动员公平竞争、友好交流，增长了技能、增进了友谊，向世界展示了中国力量和中国风貌、传播了中国声音和中国精神。你们的优异成绩和出色表现，进一步激发了海内外中华儿女的爱国热情、振奋了民族精神、凝聚了奋进力量。　　希望你们坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，深入贯彻落实党的二十大和二十届二中、三中全会精神，锚定建设体育强国目标，牢记为国争光使命，不断攀登竞技体育新的高峰，带动群众体育、青少年体育蓬勃开展，为以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业作出新的贡献。　　祖国和人民期待着你们凯旋！　　中共中央    　　国 务 院    　　2024年8月11日  　　（新华社北京8月11日电）　　推动经济社会发展绿色化、低碳化，是新时代党治国理政新理念新实践的重要标志，是实现高质量发展的关键环节，是解决我国资源环境生态问题的基础之策，是建设人与自然和谐共生现代化的内在要求。为加快经济社会发展全面绿色转型，现提出如下意见。　　一、总体要求　　坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的二十大和二十届二中、三中全会精神，全面贯彻习近平经济思想、习近平生态文明思想，完整准确全面贯彻新发展理念，加快构建新发展格局，坚定不移走生态优先、节约集约、绿色低碳高质量发展道路，以碳达峰碳中和工作为引领，协同推进降碳、减污、扩绿、增长，深化生态文明体制改革，健全绿色低碳发展机制，加快经济社会发展全面绿色转型，形成节约资源和保护环境的空间格局、产业结构、生产方式、生活方式，全面推进美丽中国建设，加快推进人与自然和谐共生的现代化。　　工作中要做到：　　——坚持全面转型。牢固树立绿水青山就是金山银山的理念，将绿色转型的要求融入经济社会发展全局，全方位、全领域、全地域推进绿色转型，构建人与自然生命共同体。　　——坚持协同转型。充分考虑不同地区、不同行业的发展实际，坚持统筹推进与重点突破相结合，科学设定绿色转型的时间表、路线图、施工图，鼓励有条件的地区和行业先行探索。　　——坚持创新转型。强化支撑绿色转型的科技创新、政策制度创新、商业模式创新，推进绿色低碳科技革命，因地制宜发展新质生产力，完善生态文明制度体系，为绿色转型提供更强创新动能和制度保障。　　——坚持安全转型。统筹处理好发展和减排、整体和局部、当前和长远、政府和市场的关系，妥善防范化解绿色转型面临的内外部风险挑战，切实保障粮食能源安全、产业链供应链安全，更好保障人民群众生产生活。　　主要目标是：到2030年，重点领域绿色转型取得积极进展，绿色生产方式和生活方式基本形成，减污降碳协同能力显著增强，主要资源利用效率进一步提升，支持绿色发展的政策和标准体系更加完善，经济社会发展全面绿色转型取得显著成效。到2035年，绿色低碳循环发展经济体系基本建立，绿色生产方式和生活方式广泛形成，减污降碳协同增效取得显著进展，主要资源利用效率达到国际先进水平，经济社会发展全面进入绿色低碳轨道，碳排放达峰后稳中有降，美丽中国目标基本实现。　　二、构建绿色低碳高质量发展空间格局　　（一）优化国土空间开发保护格局。健全全国统一、责权清晰、科学高效的国土空间规划体系，严守耕地和永久基本农田、生态保护红线、城镇开发边界三条控制线，优化各类空间布局。健全主体功能区制度体系，推进主体功能综合布局，细化主体功能区划分，完善差异化政策。加快建设以国家公园为主体、自然保护区为基础、各类自然公园为补充的自然保护地体系。加强生态环境分区管控。健全海洋资源开发保护制度，系统谋划海洋开发利用，推进陆海协同可持续发展。　　（二）打造绿色发展高地。加强区域绿色发展协作，统筹推进协调发展和协同转型，打造绿色低碳高质量发展的增长极和动力源。推进京津冀协同发展，完善生态环境协同保护机制，支持雄安新区建设成为绿色发展城市典范。持续推进长江经济带共抓大保护，探索生态优先、绿色发展新路径。深入推进粤港澳大湾区建设和长三角一体化发展，打造世界级绿色低碳产业集群。推动海南自由贸易港建设、黄河流域生态保护和高质量发展。建设美丽中国先行区。持续加大对资源型地区和革命老区绿色转型的支持力度，培育发展绿色低碳产业。　　三、加快产业结构绿色低碳转型　　（三）推动传统产业绿色低碳改造升级。大力推动钢铁、有色、石化、化工、建材、造纸、印染等行业绿色低碳转型，推广节能低碳和清洁生产技术装备，推进工艺流程更新升级。优化产能规模和布局，持续更新土地、环境、能效、水效和碳排放等约束性标准，以国家标准提升引领传统产业优化升级，建立健全产能退出机制。合理提高新建、改扩建项目资源环境准入门槛，坚决遏制高耗能、高排放、低水平项目盲目上马。　　（四）大力发展绿色低碳产业。加快发展战略性新兴产业，建设绿色制造体系和服务体系，不断提升绿色低碳产业在经济总量中的比重。加快培育有竞争力的绿色低碳企业，打造一批领军企业和专精特新中小企业。大力推广合同能源管理、合同节水管理、环境污染第三方治理等模式和以环境治理效果为导向的环境托管服务。推动文化产业高质量发展，促进文化和旅游深度融合发展。积极鼓励绿色低碳导向的新产业、新业态、新商业模式加快发展。到2030年，节能环保产业规模达到15万亿元左右。　　（五）加快数字化绿色化协同转型发展。推进产业数字化智能化同绿色化的深度融合，深化人工智能、大数据、云计算、工业互联网等在电力系统、工农业生产、交通运输、建筑建设运行等领域的应用，实现数字技术赋能绿色转型。推动各类用户“上云、用数、赋智”，支持企业用数智技术、绿色技术改造提升传统产业。推动绿色低碳数字基础设施建设，推进既有设施节能降碳改造，逐步淘汰“老旧小散”设施。引导数字科技企业绿色低碳发展，助力上下游企业提高减碳能力。探索建立环境污染和气象灾害高效监测、主动预警、科学分析、智能决策系统。推进实景三维中国建设与时空信息赋能应用。　　四、稳妥推进能源绿色低碳转型　　（六）加强化石能源清洁高效利用。加强能源产供储销体系建设，坚持先立后破，推进非化石能源安全可靠有序替代化石能源，持续优化能源结构，加快规划建设新型能源体系。坚决控制化石能源消费，深入推动煤炭清洁高效利用，“十四五”时期严格合理控制煤炭消费增长，接下来5年逐步减少，在保障能源安全供应的前提下，重点区域继续实施煤炭消费总量控制，积极有序推进散煤替代。加快现役煤电机组节能降碳改造、灵活性改造、供热改造“三改联动”，合理规划建设保障电力系统安全所必需的调节性、支撑性煤电。加大油气资源勘探开发和增储上产力度，加快油气勘探开发与新能源融合发展。推进二氧化碳捕集利用与封存项目建设。　　（七）大力发展非化石能源。加快西北风电光伏、西南水电、海上风电、沿海核电等清洁能源基地建设，积极发展分布式光伏、分散式风电，因地制宜开发生物质能、地热能、海洋能等新能源，推进氢能“制储输用”全链条发展。统筹水电开发和生态保护，推进水风光一体化开发。积极安全有序发展核电，保持合理布局和平稳建设节奏。到2030年，非化石能源消费比重提高到25%左右。　　（八）加快构建新型电力系统。加强清洁能源基地、调节性资源和输电通道在规模能力、空间布局、建设节奏等方面的衔接协同，鼓励在气源可落实、气价可承受地区布局天然气调峰电站，科学布局抽水蓄能、新型储能、光热发电，提升电力系统安全运行和综合调节能力。建设智能电网，加快微电网、虚拟电厂、源网荷储一体化项目建设。加强电力需求侧管理。深化电力体制改革，进一步健全适应新型电力系统的体制机制。到2030年，抽水蓄能装机容量超过1.2亿千瓦。　　五、推进交通运输绿色转型　　（九）优化交通运输结构。构建绿色高效交通运输体系，完善国家铁路、公路、水运网络，推动不同运输方式合理分工、有效衔接，降低空载率和不合理客货运周转量。大力推进多式联运“一单制”、“一箱制”发展，加快货运专用铁路和内河高等级航道网建设，推进主要港口、大型工矿企业和物流园区铁路专用线建设，提高绿色集疏运比例，持续提高大宗货物的铁路、水路运输比重。优化民航航路航线，提升机场运行电动化智能化水平。　　（十）建设绿色交通基础设施。提升新建车站、机场、码头、高速公路设施绿色化智能化水平，推进既有交通基础设施节能降碳改造提升，建设一批低碳（近零碳）车站、机场、码头、高速公路服务区，因地制宜发展高速公路沿线光伏。完善充（换）电站、加氢（醇）站、岸电等基础设施网络，加快建设城市智慧交通管理系统。完善城乡物流配送体系，推动配送方式绿色智能转型。深入实施城市公共交通优先发展战略，提升公共交通服务水平。加强人行步道和自行车专用道等城市慢行系统建设。　　（十一）推广低碳交通运输工具。大力推广新能源汽车，推动城市公共服务车辆电动化替代。推动船舶、航空器、非道路移动机械等采用清洁动力，加快淘汰老旧运输工具，推进零排放货运，加强可持续航空燃料研发应用，鼓励净零排放船用燃料研发生产应用。到2030年，营运交通工具单位换算周转量碳排放强度比2020年下降9.5%左右。到2035年，新能源汽车成为新销售车辆的主流。　　六、推进城乡建设发展绿色转型　　（十二）推行绿色规划建设方式。在城乡的规划、建设、治理各环节全面落实绿色转型要求。倡导绿色低碳规划设计理念，严守城镇开发边界，控制新增建设用地过快增长，保护和修复绿地、水域、湿地等生态空间，合理规划噪声敏感建筑物集中区域。推进气候适应型城市建设，增强城乡气候韧性。推广绿色建造方式，优先选用绿色建材，深化扬尘污染综合治理。　　（十三）大力发展绿色低碳建筑。建立建筑能效等级制度。提升新建建筑中星级绿色建筑比例，推动超低能耗建筑规模化发展。加快既有建筑和市政基础设施节能节水降碳改造，推广先进高效照明、空调、电梯等设备。优化建筑用能结构，推进建筑光伏一体化建设，推动“光储直柔”技术应用，发展清洁低碳供暖。　　（十四）推动农业农村绿色发展。实施农业农村减排固碳行动，优化种养结构，推广优良作物畜禽品种和绿色高效栽培养殖技术，推进化肥、农药等农业投入品减量增效。建立健全秸秆、农膜、农药包装废弃物、畜禽粪污等农业废弃物收集利用处理体系，加强秸秆禁烧管控。深入推进农村人居环境整治提升，培育乡村绿色发展新产业新业态。因地制宜开发利用可再生能源，有序推进农村地区清洁取暖。　　七、实施全面节约战略　　（十五）大力推进节能降碳增效。高水平、高质量抓好节能工作，推动重点行业节能降碳改造，加快设备产品更新换代升级。构建碳排放统计核算体系，加强固定资产投资项目节能审查，探索开展项目碳排放评价，严把新上项目能耗和碳排放关。推动企业建立健全节能降碳管理机制，推广节能降碳“诊断+改造”模式，强化节能监察。　　（十六）加强资源节约集约高效利用。完善资源总量管理和全面节约制度，加强水、粮食、土地、矿产等各类资源的全过程管理和全链条节约。落实水资源刚性约束制度，发展节水产业，加强非常规水源利用，建设节水型社会。落实反食品浪费法，健全粮食和食物节约长效机制，开展粮食节约行动。落实最严格的耕地保护制度和土地节约集约利用制度，推广节地技术和节地模式，优化存量土地开发利用，提升海域空间利用效率。加强矿产资源勘查、保护和合理开发，提高开采效率，加强低品位资源利用。　　（十七）大力发展循环经济。深入推进循环经济助力降碳行动，推广资源循环型生产模式，大力发展资源循环利用产业，推动再制造产业高质量发展，提高再生材料和产品质量，扩大对原生资源的替代规模。推进生活垃圾分类，提升资源化利用率。健全废弃物循环利用体系，强化废弃物分类处置和回收能力，提升再生利用规模化、规范化、精细化水平。到2030年，大宗固体废弃物年利用量达到45亿吨左右，主要资源产出率比2020年提高45%左右。　　八、推动消费模式绿色转型　　（十八）推广绿色生活方式。大力倡导简约适度、绿色低碳、文明健康的生活理念和消费方式，将绿色理念和节约要求融入市民公约、村规民约、学生守则、团体章程等社会规范，增强全民节约意识、环保意识、生态意识。开展绿色低碳全民行动，引导公众节约用水用电、反对铺张浪费、推广“光盘行动”、抵制过度包装、减少一次性用品使用，引导公众优先选择公共交通、步行、自行车等绿色出行方式，广泛开展爱国卫生运动，推动解决噪声、油烟、恶臭等群众身边的环境问题，形成崇尚生态文明的社会氛围。　　（十九）加大绿色产品供给。引导企业开展绿色设计、选择绿色材料、推行绿色制造、采用绿色包装、开展绿色运输、回收利用资源，降低产品全生命周期能源资源消耗和生态环境影响。建立健全绿色产品设计、采购、制造标准规范，加强绿色产品认证与标识体系建设，完善能效、水效标识制度，建立产品碳足迹管理体系和产品碳标识认证制度。加强绿色产品和服务认证管理，完善认证机构监管机制，培育具有国际影响力的绿色认证机构。　　（二十）积极扩大绿色消费。健全绿色消费激励机制。优化政府绿色采购政策，拓展绿色产品采购范围和规模，适时将碳足迹要求纳入政府采购。引导企业执行绿色采购指南，鼓励有条件的企业建立绿色供应链，带动上下游企业协同转型。支持有条件的地区通过发放消费券、绿色积分等途径，鼓励企业采取“以旧换新”等方式，引导消费者购买绿色产品。开展新能源汽车和绿色智能家电、节水器具、节能灶具、绿色建材下乡活动，加强配套设施建设和售后服务保障。鼓励用户扩大绿色能源消费。　　九、发挥科技创新支撑作用　　（二十一）强化应用基础研究。建立前沿引领技术、颠覆性技术的预测、发现、评估和预警机制，适度超前布局国家重大科研基础设施，组建一批全国重点实验室和国家创新平台，实施一批国家重大前沿科技项目，着力加强绿色低碳领域应用基础研究，激发颠覆性技术创新。创新人才培养模式，优化高校学科专业设置，夯实绿色转型智力基础。　　（二十二）加快关键技术研发。推进绿色低碳科技自立自强，将绿色转型相关技术作为国家重点研发计划相关重点专项的重要支持方向，聚焦能源绿色低碳转型、低碳零碳工艺流程再造、新型电力系统、二氧化碳捕集利用与封存、资源节约集约与循环利用、新污染物治理等领域，统筹强化关键核心技术攻关。强化企业科技创新主体地位，支持龙头企业牵头组建关键核心技术攻关联合体，加大对中小企业绿色低碳技术研发的资助力度，鼓励各类所有制企业参与相关国家科技计划。　　（二十三）开展创新示范推广。发挥创新对绿色转型的关键引领作用。开展多层次试点，推进工业、能源、交通运输、城乡建设、农业等重点领域减污降碳协同增效。实施绿色低碳先进技术示范工程，加快先进适用技术示范应用和推广。完善绿色低碳技术评估、交易体系和科技创新服务平台，探索有利于绿色低碳新产业新业态发展的商业模式，加强绿色低碳技术知识产权创造、保护、运用，激发全社会创新活力。　　十、完善绿色转型政策体系　　（二十四）健全绿色转型财税政策。积极构建有利于促进绿色低碳发展和资源高效利用的财税政策体系，支持新型能源体系建设、传统行业改造升级、绿色低碳科技创新、能源资源节约集约利用和绿色低碳生活方式推广等领域工作。落实环境保护、节能节水、资源综合利用、新能源和清洁能源车船税收优惠。完善绿色税制，全面推行水资源费改税，完善环境保护税征收体系，研究支持碳减排相关税收政策。　　（二十五）丰富绿色转型金融工具。延长碳减排支持工具实施年限至2027年年末。研究制定转型金融标准，为传统行业领域绿色低碳转型提供合理必要的金融支持。鼓励银行在合理评估风险基础上引导信贷资源绿色化配置，有条件的地方可通过政府性融资担保机构支持绿色信贷发展。鼓励地方政府通过多种方式降低绿色债券融资成本。积极发展绿色股权融资、绿色融资租赁、绿色信托等金融工具，有序推进碳金融产品和衍生工具创新。发展绿色保险，探索建立差别化保险费率机制。　　（二十六）优化绿色转型投资机制。创新和优化投资机制，鼓励各类资本提升绿色低碳领域投资比例。中央预算内投资对绿色低碳先进技术示范、重点行业节能降碳、资源高效循环利用、环境基础设施建设等领域重点项目积极予以支持。引导和规范社会资本参与绿色低碳项目投资、建设、运营，鼓励社会资本以市场化方式设立绿色低碳产业投资基金。支持符合条件的新能源、生态环境保护等绿色转型相关项目发行基础设施领域不动产投资信托基金（REITs）。　　（二十七）完善绿色转型价格政策。深化电力价格改革，完善鼓励灵活性电源参与系统调节的价格机制，实行煤电容量电价机制，研究建立健全新型储能价格形成机制，健全阶梯电价制度和分时电价政策，完善高耗能行业阶梯电价制度。完善居民阶梯水价、非居民用水及特种用水超定额累进加价政策，推进农业水价综合改革。支持地方完善收费模式，推进生活垃圾处理收费方式改革，建立城镇生活垃圾分类和减量激励机制。　　（二十八）健全绿色转型市场化机制。健全资源环境要素市场化配置体系，完善交易制度规范及登记、出让、转让、抵押等配套制度，探索基于资源环境权益的融资工具。健全横向生态保护补偿机制，完善生态产品价值实现机制。推进全国碳排放权交易市场和温室气体自愿减排交易市场建设，健全法规制度，适时有序扩大交易行业范围。完善绿色电力证书交易制度，加强绿电、绿证、碳交易等市场化机制的政策协同。　　（二十九）构建绿色发展标准体系。建立碳达峰碳中和标准体系，推进基础通用标准及碳减排、碳清除相关标准制定修订，制定企业碳排放和产品碳足迹核算、报告、核查等标准。加快节能标准更新升级，提升重点产品能耗限额要求，扩大能耗限额标准覆盖范围。完善可再生能源标准体系和工业绿色低碳标准体系，建立健全氢能“制储输用”标准。　　十一、加强绿色转型国际合作　　（三十）参与引领全球绿色转型进程。秉持人类命运共同体理念，积极参与应对气候变化、海洋污染治理、生物多样性保护、塑料污染治理等领域国际规则制定，推动构建公平合理、合作共赢的全球环境气候治理体系。推动落实全球发展倡议，加强南南合作以及同周边国家合作，在力所能及范围内为发展中国家提供支持。　　（三十一）加强政策交流和务实合作。拓展多双边对话合作渠道，加强绿色发展领域的多边合作平台建设，大力宣传中国绿色转型成效，积极借鉴国际经验。加强绿色投资和贸易合作，推进“绿色丝绸之路”建设，深化与有关国家务实合作，提高境外项目环境可持续性，鼓励绿色低碳产品进出口。加强绿色技术合作，鼓励高校、科研机构与外方开展学术交流，积极参与国际大科学工程。加强绿色标准与合格评定国际合作，参与相关国际标准制定修订，推动与主要贸易伙伴在碳足迹等规则方面衔接互认。　　十二、组织实施　　（三十二）坚持和加强党的全面领导。在党中央集中统一领导下，加快推进经济社会发展全面绿色转型，把党的领导贯彻到工作的全过程和各方面。各地区各部门要明确本地区本部门绿色转型的重点任务，结合实际抓好本意见贯彻落实。各相关单位、人民团体、社会组织要积极推进本领域绿色转型工作。国家发展改革委要加强统筹协调，会同有关部门建立能耗双控向碳排放双控全面转型新机制，制定实施碳达峰碳中和综合评价考核制度，科学开展考核，加强评价考核结果应用。重要情况及时按程序向党中央、国务院请示报告。　　（三十三）加强法治保障。各有关单位要加快推进生态环境法典和能源法、节约能源法、电力法、煤炭法、可再生能源法、循环经济促进法等法律法规制定修订工作，研究制定应对气候变化和碳达峰碳中和专项法律。落实民法典绿色原则，引导民事主体节约能源资源、保护生态环境。健全行政执法与刑事司法衔接机制。依法开展生态环境损害赔偿诉讼、生态环境和资源保护领域公益诉讼，完善生态环境损害赔偿和修复机制。　　（新华社北京8月11日电）　　（国家发展改革委负责人答记者问见第七版） 　　圆满完成参赛任务，我国体育健儿凯旋。第三十三届夏季奥运会上，中国体育代表团敢打敢拼、追求卓越、再创佳绩，夺得40枚金牌、27枚银牌、24枚铜牌，用奋斗和汗水为祖国和人民赢得了荣誉。　　习近平总书记强调，“增强为国争光的志气和勇气，坚持拼字当头，敢于拼搏、善于拼搏，在奥运赛场展现新时代中国运动员的精神风貌和竞技水平，力争在竞技上、道德上、风格上都拿最好的奖牌”。本届奥运会上，我国体育健儿胸怀伟大祖国，牢记党和人民嘱托，弘扬中华体育精神和奥林匹克精神，实现了运动成绩和精神文明双丰收，让五星红旗在奥运赛场上高高飘扬。我国体育代表团取得优异成绩，充分展现了新时代体育健儿的朝气、勇气、志气，进一步激发了亿万人民的爱国热情和中华儿女的民族自豪感，为在新征程上凝心聚力、团结奋斗注入了精神力量。　　拼搏成就梦想，奋斗铸就辉煌。本届奥运会上，中国游泳队创造历史，刷新男子100米自由泳世界纪录，首次夺得男子4×100米混合泳接力的冠军；中国网球队运动员不畏强手，勇夺亚洲历史上首枚奥运会个人网球金牌、中国网球队首枚奥运会混双奖牌；中国花样游泳队以精湛的技艺和完美的团队协作，成功摘得中国队历史上首枚奥运会花样游泳金牌；中国跳水队延续辉煌，连续第五次在女子十米台项目摘金、第五次夺得奥运会男子双人三米板金牌……优势项目保持高水平，基础大项在逆境中突破，新兴项目、职业化项目有新进步，这些成绩的取得，靠的正是体育健儿们奋勇争先的意志、自我超越的勇气、敢打必胜的作风，展示了“人生能有几回搏”的奋斗精神。新时代新征程，我们要继承创新、发扬光大以“为国争光、无私奉献、科学求实、遵纪守法、团结协作、顽强拼搏”为主要内容的中华体育精神，激扬一往无前的奋进力量，努力创造党和国家各项事业发展新成就。　　奥运会是团结和友谊的象征，是文明互鉴的结晶。不论是多次征战奥运会的老将，还是一大批走上奥运舞台的00后年轻运动员，大家在比赛中心怀梦想、全力以赴，走下赛场开朗从容、阳光自信，向世界展示了公平竞争、互相尊重、互相激励的风度，展示了自信自强、热情开放、积极进取的良好精神风貌，展现了新时代中国可信、可爱、可敬的形象。以体育促和平、以体育促团结、以体育促包容，我国体育健儿与世界各国各地区运动员相聚在五环旗下，同台竞技、相互切磋，促进了交流，增进了友谊，生动诠释了“更快、更高、更强——更团结”这一奥林匹克格言的深刻内涵。　　体育强则国家强，国家强则体育强。习近平总书记指出：“建设体育强国、健康中国，最根本的是增强人民体质、保障人民健康。这是全面建设社会主义现代化国家的一个重要方面。”我国体育健儿的优异表现，进一步激发了亿万人民的体育热情。面向未来，要坚持以增强人民体质、提高全民族身体素质和生活质量为目标，促进群众体育和竞技体育全面发展，增强我国竞技体育的综合实力和国际竞争力；要把满足人民健身需求、促进人的全面发展作为体育工作的出发点和落脚点，把体育健身同人民健康结合起来，广泛开展全民健身活动；要继续推进体育改革创新，完善全民健身公共服务体系，改革完善竞技体育管理体制和运行机制，不断开创体育事业发展新局面。　　体育是社会发展和人类进步的重要标志，是综合国力和国家软实力的重要体现。我们要以竞技体育带动群众体育和全民健身，加快建设体育强国步伐。新征程上，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，深入贯彻落实党的二十大和二十届二中、三中全会精神，大力弘扬中华体育精神，团结一心、顽强拼搏、奋发进取、为国争光，就一定能为以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业作出更大贡献、书写更大荣光。　　对外贸企业来说，时间成本是“真金白银”。在新疆维吾尔自治区阿拉山口口岸，“公路口岸+属地直通”改革让企业省时省心。　　上午11点，阿拉山口口岸，停车场内一排排货车整齐停放。司机们纷纷下车，去窗口办理入境手续。　　仅用24分钟，来自哈萨克斯坦的司机阿斯卡尔·塔扎别克夫就办完了入境手续，前往市区的仓库装货。　　傍晚，阿斯卡尔·塔扎别克夫载着满满一车食品，来到国家物流枢纽港（阿拉山口）多式联运中心。　　仅用26分钟，出境手续办理完成，他哼上欢快的小曲，“真便捷！”　　货物在属地申报通关手续后，无须二次查验，刷卡就能出境。阿拉山口海关查检二科副科长黄静见证了通关效率的提升，“公路跨境货运，车辆最快能‘当日入境、当日出境’。”　　2023年11月，乌鲁木齐海关在阿拉山口口岸创新实施“公路口岸+属地直通”通关模式。进口通关环节由9项压缩为4项，出口通关环节由12项压缩为4项。货物从接受海关监管到办结海关手续，通关时间由改革前的平均34.5小时压缩到约5小时。　　改革要有系统性、整体性、协同性。国家物流枢纽港（阿拉山口）多式联运中心建成后，实现了海关“7×12小时”室内查验作业，各部门协同为公路口岸货物通关提供“一站式”服务。“我们推动提前申报和集中查验，配套数据自动提取、多国车牌智能识别等信息化手段，从根本上解决手续繁琐问题。”黄静说。　　通关提速，企业更有获得感。“平均每辆货车节省1天半。”阿拉山口正茂国际货运代理有限公司外勤主管巴依萨一算账，一趟运输就能节省成本约2000元。　　改革改出新气象。今年上半年阿拉山口公路口岸货运量42.9万吨，同比增长41.8%。与改革前相比，阿拉山口新增136家贸易公司。　　骄阳下，晒得黝黑的赵进喜笑得舒心。抓住发展机遇，今年2月他开始创业，“我们专做公路货运，7月发了270多辆次出口货车。”　　以前，阿拉山口口岸日均通行货车200辆左右，现在超过500辆。货物种类也越来越丰富，除了传统的亚麻籽、红花籽、肉类，又新增了棉花、金属原材料等。　　通关政策利好，大量货车载货出口，随着返程入境货车增多，进口运费降低，进一步带动了进口增长。“公路运输进口现在已占我们业务量的近四成。”阿拉山口吉顺通国际货运代理有限公司业务经理鲁奋杰说。　　让改革经验可复制、可推广。如今，阿拉山口“公路口岸+属地直通”模式，已应用到新疆7个口岸，货车出境通关时间大幅压缩。　　党的二十届三中全会《决定》提出：“推进通关、税务、外汇等监管创新，营造有利于新业态新模式发展的制度环境。”这让乌鲁木齐海关关长郝炜明改革创新的底气更足了：“通过信息化手段赋能和制度创新，我们将继续提高通关效率，同时全力推动别迭里口岸实现通关、红其拉甫口岸实现常年开放。”　　“我刚把一车牛腩发到四川成都！”手机上，巴依萨收到了新订单，“将来，会有更多地方的客户吃到我们进口的牛肉。”　　满载49吨货物，北京汽车集团福田高级别氢燃料自动驾驶重卡驶出北京马驹桥物流园，进入京津塘高速。沿着这条全线开放智能网联汽车测试的高速路段，车辆在自动驾驶两个多小时后抵达天津港。　　“基于车路云一体化，这辆车实现了高速干线点对点自动驾驶。”北汽福田汽车股份有限公司工程研究总院副院长田俊涛介绍，车辆由企业自主研发，118家关键零部件生产企业均来自京津冀地区。　　习近平总书记强调，“要及时将科技创新成果应用到具体产业和产业链上”“要围绕发展新质生产力布局产业链”。　　拥有60多年历史的北京汽车集团有限公司，正加快培育和发展新质生产力，推动生产数字化升级、产品向新能源转型、产业链供应链优化布局，乘“数”而上、向“新”而行、延“链”发力，在高质量发展道路上奋力前行。　　数字化升级，生产全过程降本增效　　一颗小螺丝，也能降本增效？　　通过数字化赋能，精准把控螺丝材质、大小，精准操控安装位置，整车制造成本下降近1%。北汽集团技术与产品管理部部长高健说：“北汽集团超过100款车型在售，近100款车型在研，这近1%看似不起眼，实际降本增效空间很大。”　　走进北汽福田，数字化转型正改变生产全过程——　　生产安排更高效。以前安排生产，调度员要打电话和供应商逐一沟通。如今，数字化平台自动解析零部件清单，在线分发给上百家供应商，实现精准自动排产。　　订单交付更快捷。零部件包装、运输、仓储等环节全过程可视，运费自动计酬、线上结算。一辆定制卡车从接到订单到生产交付，时间从35天缩短到28天，物流质损率由0.1%降至0.07%。　　市场营销更精准。轻点鼠标，所有联网车辆实时运行状态随即呈现。北汽福田建立商用车车联网平台，已接入车辆超过260万辆，涵盖重卡、中卡、轻卡等福田全系车型，覆盖冷链、快递、砂石料运输等20多个细分行业。　　“今年春节过后，平台数据显示，国内多地冷链、快递车活跃度增长30%以上。”北汽福田营销总公司副总监牟旭说，通过数据分析，公司迅速加强相关车型市场投放，一季度商用车销量超过15万辆。　　一企一策，北汽集团全面推动所属企业数字化转型。今年初发布的2023年度北京市智能工厂和数字化车间名单，6家北汽集团所属企业上榜。“我们要乘‘数’而上，以数字化升级推动企业高质量发展。”北汽集团副总经理刘宇说。　　新能源转型，在研新产品中新能源产品占比100%　　1万，1.5万，2万……在北汽集团下属北京海纳川汽车部件股份有限公司试验现场，所有人紧盯着电驱系统转速变化，当转速达到每分钟3万转的时候，现场一片喝彩。　　“达到这一转速级别的电驱系统，可以应用到航空航天领域。”海纳川总裁助理、技术中心主任宫雨难掩激动：电驱系统攻关用了2年，研发产品在今年6月举办的第十八届北京发明创新大赛上获得金奖。　　北京新能源汽车股份有限公司的新能源汽车试验中心，拥有88个实验室，工作人员正忙着研发检测关键零部件。“围绕关键技术，我们10多年持续攻关，在纯电、混动、氢燃料汽车等方面形成完整研发体系，获得市场认可。”北汽新能源商品创造中心主任曹琛说，通过技术许可等方式，一些关键技术还实现了“走出去”。　　向新能源转型，产品多领域开花：北京冬奥会上运动员乘坐的氢燃料客车，北京街头随处可见的纯电动公交、新能源汽车……“北汽制造”亮相国际舞台、走进群众生活。北汽集团与华为合作推出的纯电动轿车“享界S9”8月6日上市，续航里程超过800公里。　　目前，北汽集团自主乘用车新能源产品销量占比已超过48.5%，在研新产品中新能源产品占比达到100%。　　产业链协作，带动600余家京津冀地区供应商　　京南亦庄，一座电池制造基地正加紧施工。由北汽集团、宁德时代、京能集团和小米集团等共同投建的北京时代电池制造基地项目，2026年建成投产后将为北汽等京津冀地区车企提供电池产品。　　“围绕发展新质生产力布局产业链，我们聚焦新能源汽车生产最关键的‘三电’（电池、电驱、电控）领域，通过合资合作、项目共建等方式，推动关键零部件自研自产。”刘宇说。　　今年6月，北汽集团成立自主品牌乘用车管理委员会，开展跨单位、跨业务重大事项协同、研发生产协作。　　协同协作，不仅在集团内部，更在广阔的京津冀地区。　　紧邻廊坊的英纳法汽车天窗系统（北京）有限公司，近期一直满负荷运转。公司近七成工人来自河北，八成产品供应北汽集团。北汽福田雷萨（唐山）新能源汽车产业基地在曹妃甸投产，北汽福田（宣化）产业基地项目在张家口落地，海纳川奔驰产业园在天津武清建设……近年来，北汽集团不断优化布局、提升产业链供应链韧性和安全水平，带动京津冀地区配套供应商600余家。　　党的二十届三中全会《决定》提出“健全因地制宜发展新质生产力体制机制”“完善实施区域协调发展战略机制”。这让北汽集团干部职工信心十足。根据前不久制定的三年跃升行动计划，北汽集团到2027年整车销量将突破300万辆，自主品牌乘用车年销量达到100万辆，新能源汽车销量占比超过50%……　　本报巴黎8月11日电  当地时间8月10日晚，中国队双胞胎姐妹王柳懿/王芊懿获得巴黎奥运会花样游泳双人项目金牌，这是中国队首次夺得该项目奥运会金牌，中国队包揽了本届奥运会花样游泳项目两枚金牌。在拳击赛场，中国队选手李倩获得女子75公斤级金牌。　　当地时间8月11日，在举重女子81公斤以上级比赛中，中国队选手李雯雯夺得金牌，这是中国体育代表团在本届奥运会上获得的第四十枚金牌。　　当地时间8月11日，巴黎奥运会全部比赛结束，中国体育代表团共收获40金27银24铜，取得自1984年我国派出体育代表团参加夏季奥运会以来境外参赛历史最好成绩。　　（奥运会特别报道见第十、十一版）　　网红城市，如何长红　　第四版　　近年来，不少网红城市接连“出圈”，一些地方运用自身文化资源禀赋和优质公共服务，努力打造城市名片，不仅赢得了人气，也开拓了发展空间。记者近日走进长沙、哈尔滨、敦煌等地，探访网红城市如何将“关注红利”转化为持续的发展动力。请看四版“文旅新观察”系列首期报道。　　　　建设好现代农业产业园　　第八版　　2017年以来，350个国家现代农业产业园获批建设，带动地方建设超8000个省市县产业园，成为推动农业高质量发展的新引擎。这些现代农业产业园建得怎么样？在产业立园、科技兴园、绿色强园、品牌富园、机制活园方面取得了哪些新成效？请看八版视觉报道。　　今年是中华人民共和国成立75周年，党中央决定，开展国家勋章和国家荣誉称号集中评选颁授，隆重表彰一批为新中国建设和发展作出杰出贡献的功勋模范人物。根据评选颁授工作部署，在各地区各部门反复比选、集体研究的基础上，经组织考察、统筹考虑，产生4名“共和国勋章”建议人选，10名国家荣誉称号建议人选。为充分发扬民主，广泛听取意见，接受社会监督，现将有关人选情况予以公示，公示时间从2024年8月12日起，至8月16日止。如对建议人选有异议，请于公示期间通过电话、邮件、信函等方式向党和国家功勋荣誉表彰工作委员会办公室反映。　　电话：（010）83072686　　传真：（010）83072680　　电子邮箱：gxrybz2024@163.com　　通信地址：北京市西城区100017—001分箱　　邮政编码：100017　　党和国家功勋荣誉表彰工作委员会办公室    　　2024年8月12日   　　“共和国勋章”建议人选　　（按姓氏笔画排序）　　王永志　　王永志，男，汉族，中共党员，1932年11月生，2024年6月去世，辽宁昌图人，原总装备部921工程总设计师，中国工程院院士，第十一届全国政协委员。他是我国载人航天工程的开创者之一，主持我国多型号导弹研制、火箭研发和参与制定中国载人航天发展蓝图，为国防现代化建设和载人航天事业作出杰出贡献。荣获“载人航天功勋科学家”荣誉称号，国家最高科学技术奖、国家科学技术进步奖特等奖和“全国优秀共产党员”等称号。　　王振义　　王振义，男，汉族，无党派人士，1924年11月生，江苏兴化人，原上海第二医科大学校长、上海血液学研究所原所长，瑞金医院终身教授，中国工程院院士，第七届全国人大代表。他是著名医学家和医学教育家，成功实现将恶性细胞改造为良性细胞的白血病临床治疗新策略，奠定了诱导分化理论的临床基础，确立了治疗“急性早幼粒细胞白血病”的“上海方案”，为医学实践和理论创新作出了重大贡献。他放弃申请药物专利，无私公开治疗方案，使更多患者受益。他多年来奋战在医学教育一线，培育了大批优秀医学人才。荣获国家最高科学技术奖。　　李振声　　李振声，男，汉族，中共党员，1931年2月生，山东淄博人，中国科学院原副院长，中国科学院院士，第八、九届全国政协委员。他是我国小麦远缘杂交育种奠基人和农业发展战略专家，系统研究小麦与偃麦草远缘杂交并育成了“小偃”系列品种，开创了小麦远缘杂交品种在生产上大面积推广的先例。创建了蓝粒单体小麦和染色体工程育种新系统，开辟了小麦磷、氮营养高效利用的育种新方向。他组织实施农业科技“黄淮海战役”、提出并推动“渤海粮仓”项目建设，为促进我国粮食增产、保障国家粮食安全发挥了重要作用。荣获国家最高科学技术奖、国家技术发明奖一等奖和“全国劳动模范”等称号。　　黄宗德　　黄宗德，男，汉族，中共党员，1931年8月生，山东荣成人，中国人民解放军原52824部队副师职顾问。17岁入伍投身革命，先后参加渡江战役、江西剿匪、抗美援朝战争，在多场战役战斗中冲锋在前、屡立战功，为保家卫国浴血奋战，是英勇顽强、不怕牺牲的战斗英雄。荣获“二级战斗英雄”、胜利功勋荣誉章，荣立一等功、二等功各1次，被朝鲜授予“一级国旗勋章”。　　国家荣誉称号建议人选　　（按姓氏笔画排序）　　王小谟　　王小谟，男，汉族，中共党员，1938年11月生，2023年3月去世，上海市人，中国电子科技集团有限公司电子科学研究院原常务副院长，中国工程院院士。他是我国著名雷达专家和现代预警机事业的开拓者和奠基人，主持研制中国第一部三坐标雷达等世界先进雷达和中国第一代机载预警系统，为我国雷达和预警机事业的创新与发展并步入国际先进行列作出突出贡献。荣获国家最高科学技术奖、国家科学技术进步奖特等奖等。　　巴依卡·凯力迪别克　　巴依卡·凯力迪别克，男，塔吉克族，中共党员，1952年5月生，新疆塔什库尔干人，新疆塔什库尔干塔吉克自治县提孜那甫乡原护边员。在帕米尔高原上，巴依卡一家三代70年守卫边境，在生命禁区为官兵指向带路。自1972年跟随父亲为边防官兵当向导开始，37年间，他巡逻700余次，行程3万多公里，一次次帮助边防官兵化险为夷、转危为安，是官兵眼中的“活地图”。儿子拉齐尼接续守边，为解救落入冰窟的儿童不幸英勇牺牲。荣获“全国民族团结进步模范个人”等称号。　　田  华　　田华，女，汉族，中共党员，1928年8月生，河北唐县人，原八一电影制片厂演员剧团一级演员，第一届全国人大代表。曾成功塑造《白毛女》中喜儿、《党的女儿》中李玉梅、《法庭内外》中尚勤等经典银幕形象，为中国电影塑造了一批有民族品质的新东方女性形象，离休后积极参加慈善公益活动，是广为人民群众熟知和喜爱的老一辈艺术家。荣获三级独立自由勋章、三级解放勋章和金鸡百花奖表演“终身成就奖”、“全国关心下一代工作先进工作者”、“全国道德模范”等称号。　　许振超　　许振超，男，汉族，中共党员，1950年1月生，山东荣成人，山东港口青岛港青岛前湾集装箱码头有限责任公司工程技术部固机高级经理、高级技师，第十一、十二、十三届全国人大代表。他是践行“工匠精神”的优秀代表，先后9次刷新集装箱装卸世界纪录，创造了“振超效率”。他带领团队开展科技攻关，首次实施集装箱轮胎吊“油改电”技术改造，大幅节约生产成本。在他的带动影响下，一大批先进典型脱颖而出。荣获“改革先锋”、“全国劳动模范”、“全国优秀共产党员”等称号。　　张卓元　　张卓元，男，汉族，中共党员，1933年7月生，广东梅县人，中国社会科学院经济研究所原所长、研究员，中国社会科学院学部委员，第九、十届全国政协委员。他长期从事市场经济理论研究，积极探索社会主义市场经济特征与规律，在价格改革、建设现代市场体系、重塑政府与市场关系、企业改革与治理现代化等诸多领域取得一系列重要研究成果，提出许多颇具建设性意义的主张。荣获孙冶方经济科学论文奖、吴玉章人文社会科学终身成就奖等。　　张晋藩　　张晋藩，男，汉族，中共党员，1930年7月生，山东龙口人，中国政法大学原副校长，法律史学研究院名誉院长，中国政法大学终身教授、博士生导师。他是我国著名法学家和法学教育家，新中国中国法制史学科的主要创建者和杰出代表，研究成果奠定了中国法制史学科的理论基础和结构范式。他忠诚和热爱党的教育事业，是新中国首批法学博士生导师，至今已培养博士生百余人。　　张燮林　　张燮林，男，汉族，中共党员，1940年7月生，江苏镇江人，国家体育总局乒乓球羽毛球运动管理中心原副主任，第八、九届全国政协委员。他是我国著名乒乓球运动员和教练员，曾代表中国队获得第二十七届世乒赛男团冠军，首次为中国队夺得男双、混双世界冠军。在他的指导下，中国乒乓球女队共取得10届世乒赛女团冠军，一大批世界冠军脱颖而出，为我国体育事业作出突出贡献。荣获国际乒联优秀教练员特别荣誉奖、国际乒联杰出贡献奖等。　　赵忠贤　　赵忠贤，男，汉族，中共党员，1941年1月生，辽宁新民人，中国科学院物理研究所研究员，中国科学院院士，第八、十、十一届全国政协委员。他是我国高温超导研究主要的倡导者、推动者和践行者，带领团队攻坚克难、潜心致研，为高温超导研究在中国扎根并跻身国际前列作出突出贡献，在国际超导界享有盛誉。荣获国家最高科学技术奖、国家自然科学奖一等奖等。　　黄大年　　黄大年，男，汉族，中共党员，1958年8月生，2017年1月去世，广西南宁人，曾任吉林大学新兴交叉学科学部首任部长，地球探测科学与技术学院教授、博士生导师。他是国际知名战略科学家、我国著名的地球物理学家，归国科研人员的杰出代表，为中国“巡天探地潜海”填补多项技术空白。他热爱教育事业，自觉践行教育家精神，为我国教育科研事业作出了突出贡献。荣获“全国优秀共产党员”、“全国五一劳动奖章”、“全国优秀教师”等称号。　　路生梅　　路生梅，女，汉族，中共党员，1944年1月生，北京市人，陕西省佳县人民医院原副院长、主任医师。她响应党的号召，来到西北革命老区的基层医院，始终坚定“到祖国最艰苦最需要的地方去”的理想信念，坚守为贫困地区人民服务50年的承诺。她推广新法接生、科学育儿、儿童计划免疫，大幅降低当地婴儿死亡率，累计接诊患者超过15万人次。退休后，坚持定期义诊、治病救人。荣获“全国优秀共产党员”、“全国三八红旗手标兵”等称号。　　党的十八大以来，我国常住人口城镇化率从2012年的53.1%提高至2023年的66.2%，城镇常住人口达到9.33亿，城市数量增加至694个，城镇化水平和质量大幅提升。“当前，我国已进入城镇化快速发展后期，城镇化率增速将有所放缓，但仍有提升空间。”国家发展改革委城市和小城镇改革发展中心主任高国力表示，新型城镇化是统筹投资和消费的结合点，蕴藏着巨大的内需潜力。　　国务院日前印发《深入实施以人为本的新型城镇化战略五年行动计划》（以下简称《计划》），部署实施新一轮农业转移人口市民化行动等4项重大行动。如何落实好相关任务？记者采访了有关专家。　　实施新一轮农业转移人口市民化行动　　《计划》部署实施新一轮农业转移人口市民化行动，提出进一步深化户籍制度改革等6项任务。　　“城镇化最基本的趋势是农村富余劳动力和农村人口向城镇转移。”浙江大学中国新型城镇化研究院院长、教授张蔚文表示，农业转移人口市民化是一项系统工程，应以进城农民工及其随迁家属为重点、兼顾城市间流动人口，多管齐下、多措并举，让农业转移人口不仅愿进城、能进城，还要留得住、融得进。　　张蔚文认为，推进以人为本的新型城镇化，让农民进城后能够长期稳定在城市生活，要分类施策、两手发力：有意愿、有能力、有条件的农业转移人口，可逐步成为城镇户籍居民；不愿落户或不满足落户条件的农业转移人口，可在常住地均等享受基本公共服务。“同时，要充分尊重农民意愿，保障好进城落户农民合法土地权益，确保农民在城乡之间可进可退。”　　对城市政府而言，推进农业转移人口市民化需要必要的成本。张蔚文建议，应完善财政转移支付与农业转移人口市民化挂钩机制，健全城镇建设用地增加规模与吸纳农业转移人口落户数量挂钩机制，提高城市政府的积极性。　　实施潜力地区城镇化水平提升行动　　《计划》以冀中南等城镇化潜力较大的集中片区为重点，兼顾其他城镇化率低且人口规模大的县（市、区），部署实施潜力地区城镇化水平提升行动。　　“城镇化是现代化的必由之路，工业化是现代化的前提和基础。”国家发展改革委宏观经济研究院院长黄汉权认为，协调推进新型工业化城镇化，有利于优化生产力布局和促进区域协调发展，有利于统筹扩大内需和深化供给侧结构性改革，有利于促进就业增收和增进人民福祉。　　在黄汉权看来，《计划》提出的举措具有很强的针对性和可行性，“潜力地区人口规模较大、城镇化水平相对较低，是农业转移人口的主要来源地。同时，这些地区劳动力资源丰富、区位交通便利、有一定的产业发展基础，具有承接产业转移的独特优势。”他举例说，皖北地区近年来精准对接长三角地区生产配套需求和产业转移，不断壮大特色优势产业集群，城镇就业吸纳能力提升明显。　　“同时要看到，潜力地区有部分位于农产品主产区，应坚持集中布局、点状开发、紧凑发展，在落实最严格的耕地保护制度、牢牢守住‘三区三线’的前提下，优化土地资源配置，推进以县城为重要载体的城镇化建设。”黄汉权说。　　实施现代化都市圈培育行动　　《计划》提出，实施现代化都市圈培育行动，加快转变超大特大城市发展方式，培育一批同城化程度高的现代化都市圈，引导大中小城市和小城镇协调发展、集约紧凑布局。　　“都市圈是创新要素最密集的地区，是实体经济的集聚地，也是先进技术的发源地和应用场。培育发展现代化都市圈，可以有力推动区域产业转型升级和先进制造业发展。”清华大学中国新型城镇化研究院执行副院长尹稚认为，重点要推动中心城市基础设施向周边延伸、优质公共服务资源向周边覆盖、部分产业向周边转移，实现中心城市与周边城镇共同发展。　　比如提升城际通勤效率，促进充分就业。“交通基础设施一体化是都市圈形成的前提。”尹稚认为，应打通未贯通路、瓶颈路，发展与都市圈通勤相匹配的市域（郊）铁路，降低通勤成本、提升通勤舒适度，为改变城镇化空间形态的“一城独大”创造条件。　　又如强化产业分工协作，促进功能互补。“近年来，产业链的中下游、产业集群的边缘部分在多数超大特大城市周边已出现明显‘溢出’，部分城市甚至出现创新资源的‘溢出’，如广东深圳科创企业向东莞、惠州扩散。”尹稚认为，应顺势而为，推动中心城市与周边城市形成“总部+基地”“研发+生产”等产业联动格局，更好发挥各城市比较优势，提高产业集群竞争力。　　再如推进公共服务共建共享，增进民生福祉。“应促进优质公共服务资源共享，重点加强中小城市公共服务建设，引导促进中心城市的优质教育医疗资源向周边辐射扩散。此外，还应推动都市圈应急、生态、治安等协同联动。”尹稚说。　　实施城市更新和安全韧性提升行动　　当前，我国城市发展由大规模增量建设转为存量提质改造和增量结构调整并重，由外延扩张式发展转为内涵提升式发展。“实施城市更新和安全韧性提升行动，有利于促进城市服务优化、环境改善、功能完善和品质提升，让城市居民生活更方便、更舒心、更美好，有利于增强城市防灾减灾能力，保障城市运行安全和人民群众的生命财产安全，也有利于扩大有效投资、提高就业水平、促进消费升级，为经济增长提供有力支撑。”中国城市规划设计研究院院长王凯表示。　　针对城市发展中最突出的短板弱项，《计划》部署实施城市更新和安全韧性提升行动，以人口规模大、密度高的中心城区和影响面广的关键领域为重点，加快补齐城市安全韧性短板，明确了今后五年城市建设最迫切最突出的任务。　　推进城镇老旧小区改造。“老旧小区改造是城市更新的重要内容。一些老旧小区建设年代较为久远，小区内房屋和公共设施已出现严重老化和安全隐患，急需改造加固；一些小区环境及配套设施、适老化设施建设滞后，需要补齐完善。”王凯说。《计划》提出，扎实推进2000年底前建成的需改造城镇老旧小区改造任务，有序实施城镇房屋建筑更新改造和加固工程。　　加快推进“三大工程”建设。《计划》提出，加大保障性住房建设和供给，加快解决工薪收入群体住房困难；推进城中村改造，改善居住条件和生态环境；推进“平急两用”公共基础设施建设，提升城市应对突发公共事件能力。“这是建立多层次住房供应体系，构建房地产发展新模式的关键举措。”王凯说。　　实施城市生命线安全工程。城市燃气、供水、排水、供热、综合管廊等就像人体的“神经”和“血管”，是维持城市正常运行、满足群众生产生活需要的重要基础设施，是城市的生命线。《计划》提出，加快城市燃气管道等老化更新改造，加强城市应急备用水源建设和管网互通，强化城市道路交通运行基础。　　8月11日，在青岛大港海关办结完出入境船舶监管手续后，携“蛟龙号”载人潜水器的“深海一号”远洋科考船解缆离境，赴西太平洋海域开展科考工作。　　据悉，本航次的科考将通过深潜探索神秘的海山。海山，海平面以下的山峰，这里“隐藏”着深海生命的奥秘，也是人类了解最少的生物栖息地之一。　　以上图片均为张进刚摄（新华社发）　　本报北京8月11日电  （记者丁怡婷）记者从住房城乡建设部获悉：2024年，全国计划建设筹集保障性住房170.4万套（间）。截至6月底，全国已建设筹集保障性住房112.8万套（间），占年度计划的66.2%，完成投资1183亿元。　　现在的住房保障体系分为配租型和配售型，配租型包括公共租赁住房、保障性租赁住房，配售型保障性住房按保本微利原则配售。住房城乡建设部有关负责人表示，下一步将继续督促各地落实好具体项目、净地位置和项目资金，推动项目加快开工。　　本报北京8月11日电  （记者屈信明）金融监管总局日前发布了二季度银行业保险业主要监管指标数据情况。二季度末，银行业金融机构用于小微企业的贷款（包括小微型企业贷款、个体工商户贷款和小微企业主贷款）余额78万亿元，其中单户授信总额1000万元及以下的普惠型小微企业贷款余额32万亿元，同比增长17.1%。　　商业银行信贷资产质量总体稳定，二季度末，商业银行不良贷款余额3.3万亿元，较上季末减少272亿元；商业银行不良贷款率1.56%，较上季末下降0.03个百分点。　　保险业方面，上半年，保险公司原保险保费收入3.55万亿元，同比增长4.9%；赔款与给付支出1.23万亿元，同比增长33.1%；新增保单件数472亿件，同比增长40%。　　在中国重庆，长江中一道长约1600米、平均宽约15米的石梁——白鹤梁上，以题刻的方式，记录着长江涪陵段千余年间的枯水水文资料，用于指导农业生产；在埃及首都开罗，尼罗河中罗达岛上测量水位的标尺——尼罗尺，几千年来被用来测量尼罗河汛期水位，预测每年的农业收成。相隔万里，白鹤梁题刻和尼罗尺，同为世界大河流域的水文遗存，展现了不同文明具有共通性的水位测量智慧。　　目前，中埃相关方面正着手准备将白鹤梁题刻与罗达岛尼罗尺联合申报世界文化遗产。自2021年启动水文遗产联合申遗可行性论证工作以来，中埃团队往来考察，积极探索联合申遗路径、策略和方法。联合申遗不仅有望填补《世界遗产名录》在水下遗产方面的空白，也将进一步促进中埃文明交流互鉴。　　“埃中两大古老文明的见证”　　在重庆涪陵，当地流传着“白鹤绕梁留胜迹，石鱼出水兆丰年”的古谚。白鹤梁，因早年常有白鹤群栖息而得名。常年淹没于水下的白鹤梁上刻有两尾石鱼，古人观察发现，通常在石鱼露出水面后的次年是丰收之年，由此总结出“石鱼出水兆丰年”的规律。　　“熙宁七年，水齐至此。”“元丰九年……江水至此鱼下五尺。”古人根据水位相较于两尾石鱼的变化，在梁上题刻了一系列水文观测的记录，记载了自唐广德二年（公元764年）以来1200多年间72个年份的枯水水文资料。白鹤梁因此被誉为“古代水文站”。　　三峡大坝蓄水后，白鹤梁永久淹没在江底。为对此历史遗存作更好保护，当地修建了白鹤梁水下博物馆，游客可以通过电梯到达长江水下，一睹白鹤梁石鱼以及题刻的风采。　　在北非，古埃及人用尼罗尺测量尼罗河汛期水位，测量历史超过5000年，记载下来的有1300多年，连续的水位记录长达662年。　　尼罗尺的测量数据不仅用于预测年度农业收成，也作为税收额度的参考等。尼罗尺现存形式主要包含垂直柱、河岸阶梯、涵洞深井等。　　重庆白鹤梁水下博物馆馆长蒋锐说：“中国白鹤梁题刻和埃及罗达岛尼罗尺都是世界大河流域人与自然和谐共生的智慧结晶，体现了古老文明的传承。中埃两国都是文明古国，都拥有丰富的历史文化遗产。两国联合申报世界文化遗产，加强文明交流互鉴，共同挖掘两国传统文化，将增进两国人民相互了解和友谊，推动世界文明多样化发展。”　　2023年11月，白鹤梁国际学术研讨会在重庆市涪陵区召开。来自7个国家的10余名水文遗产专家从全球视野对此次中埃联合申遗展开深入交流，进一步增强了联合申遗的信心和决心。今年5月16日，重庆联合申遗工作代表团来到埃及开罗中国文化中心，与埃及旅游和文物部、埃中友好协会、开罗大学等部门和机构的专家就联合申遗展开深入讨论。　　埃及旅游和文物部人力资源及培训事务助理、水下考古专家艾哈迈德·雷赫玛仍记得去年11月在白鹤梁水下博物馆参观时的经历：乘坐长90多米的隧道式自动扶梯渐入水下，横穿146米的水平长廊，到达长江水下约40米深的参观廊道。透过廊道两侧的玻璃窗，他看到1000多年前中国古人留下的文字题刻和雕刻得活灵活现的石鱼。　　“白鹤梁题刻与尼罗尺是埃中两大古老文明的见证。”雷赫玛表示，埃中两国的文明发展与大江大河密不可分，埃方非常重视与中方联合申遗，联合申遗将对人类文明的传承产生重要影响。　　“中埃联合申遗有助于唤起世界对环境变迁和气候影响的关注，也是两国携手推进世界文化遗产保护的创新之举。”重庆市涪陵区文化和旅游发展委员会党委书记、主任夏强伟表示。　　“两国遗产保护合作的良好开端”　　尼罗河上至少曾有20个尼罗尺，主要集中在南部的阿斯旺地区和北部的尼罗河三角洲地带。此次与中方联合申遗的是位于埃及开罗罗达岛的尼罗尺，始建于公元715年。　　罗达岛尼罗尺遗址由两个主要部分组成——石砌井和大理石柱。井的顶部呈矩形，底部呈圆形。井中央矗立着一根八角形大理石柱，柱上有刻度指示水位。井一侧有三个孔，一条狭长的隧道将尼罗河水与这三个孔连接起来。　　“罗达岛尼罗尺保存的完整性、真实性以及它延续1000多年的尼罗河水文记录给我留下了深刻印象。”在考察了罗达岛尼罗尺遗址后，蒋锐对记者表示，二者的相似性有助于申遗工作的开展，也将推动中埃在遗产保护、学术研究、考古发掘等领域开展更多交流合作。　　在埃及最高文物委员会伊斯兰及科普特文物司司长贾迈勒·穆斯塔法看来，中国水下文化遗产保护经验丰富、申遗专家团队成熟，“联合申遗将是两国遗产保护合作的良好开端”。　　据了解，中国文物保护部门采用了“无压容器”方案对白鹤梁题刻进行原址原貌保护，即在白鹤梁外修建一个钢筋混凝土“罩体”，与长江水隔离，“罩体”内充满过滤后的长江水。“罩体”基本处于水压平衡状态，能防止江水对白鹤梁梁体的长期冲刷损坏。此外，白鹤梁水下博物馆建设了针对文物本体的监测预警系统，实现了对文物保存环境的实时在线监测。　　据雷赫玛介绍，为保护海洋和水文遗产以及水下文物，埃及最高文物委员会专门成立了一个水下考古部门，通过中央修复和保护管理局，定期进行检查和修复。“白鹤梁水下博物馆的建设和中方的文物保护技术及理念，都为埃及的水下文化遗产保护管理提供了经验借鉴。”雷赫玛说。　　“将进一步增进两国民心相通”　　目前，中国白鹤梁题刻与埃及罗达岛尼罗尺联合申遗工作正稳步推进，已委托专业机构编制联合申遗文本，力争尽快完成编制工作。中国古迹遗址保护协会副理事长姜波表示，白鹤梁题刻和尼罗尺都是古代水文的珍贵记录，二者异曲同工、交相辉映。“中埃同心协力、联合申遗，必将为全球范围内的文化遗产保护事业提供新的范例。”　　“中国和埃及都有着非常重要的古老文明，双方的未来合作非常值得期待。”埃及最高文物委员会秘书长穆罕默德·伊斯梅尔·哈立德表示，白鹤梁题刻和尼罗尺联合申遗，是中国和埃及的共同梦想，希望双方在推动签订联合申遗备忘录的基础之上，共同努力达成合作申遗成功的目标。　　去年10月，埃及尼罗尺的复原模型在重庆市涪陵区锦绣洲广场亮相，复原了阶梯和立柱式样的尼罗尺，向重庆民众展示了古埃及人民的水文智慧。不少市民表示，尼罗尺的展览使自己了解到不同水文化的相似之处，增加了对古埃及的认识和了解。　　埃中友好协会副主席阿里·希夫尼表示：“埃中联合申遗是两国友好关系的体现，将进一步增进两国民心相通。”　　埃及最高文物委员会文物保存与文献司司长希沙姆·莱西表示，埃中都是文明古国，拥有丰富的历史文化遗产，双方将从文物考古、文化遗产申报等领域的合作中受益，促进相互了解，深化友好合作。　　（本报开罗8月11日电）   　　制图：蔡华伟　　中国坚持奉行独立自主的和平外交政策，坚信和平与发展是不可阻挡的时代潮流。中国特色大国外交始终立足于中华文明的连续性、创新性、统一性、包容性与和平性，以东方智慧为人类进步作出应有贡献　　　　世界大变局加速演进，世界之变、时代之变、历史之变正以前所未有的方式展开，世界进入新的动荡变革期，但人类发展进步的大方向不会改变，世界历史曲折前进的大逻辑不会改变，国际社会命运与共的大趋势不会改变。今年以来，在习近平外交思想指引下，中国特色大国外交坚持自信自立、开放包容、公道正义、合作共赢，坚定致力于推动构建人类命运共同体，充分彰显中国负责任大国担当。　　习近平主席应邀对法国、塞尔维亚、匈牙利三国进行国事访问，实现中法关系再巩固，中塞关系再强化，中匈关系再提升，中欧合作再出发；出席中阿合作论坛第十届部长级会议开幕式并发表主旨讲话，提出同阿方构建“五大合作格局”，推动中阿命运共同体建设跑出加速度；出席和平共处五项原则发表70周年纪念大会并发表重要讲话，强调弘扬和平共处五项原则，携手构建人类命运共同体；出席在阿斯塔纳举行的上海合作组织成员国元首理事会第二十四次会议，并应邀对哈萨克斯坦、塔吉克斯坦进行国事访问，引领上海合作组织发展方向，深化中国同地区国家睦邻友好，推动周边命运共同体建设走深走实；同几十位来华访问的外国领导人会谈、会见，畅叙友谊、共话合作……元首外交活动精彩纷呈、成果丰硕，书写中国与世界交往互动的新篇章。　　中国始终坚持独立自主、自立自强，坚持把国家和民族发展放在自己力量的基点上，坚持把国家发展进步的命运牢牢掌握在自己手中。中国坚持奉行独立自主的和平外交政策，坚信和平与发展是不可阻挡的时代潮流。中国特色大国外交始终立足于中华文明的连续性、创新性、统一性、包容性与和平性，以东方智慧为人类进步作出应有贡献。中国特色大国外交坚定维护国家主权、安全、发展利益，为以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业营造更有利国际环境、提供更坚实战略支撑。中国特色大国外交在关系广大发展中国家团结合作和正当权利的重大问题上挺膺担当，在关乎人类前途命运和世界发展方向的重大问题上旗帜鲜明，始终锚定历史前进正确航向。　　坚持自信自立，中国特色大国外交始终致力于维护和平稳定。习近平主席同多国领导人就乌克兰危机、巴以冲突等国际和地区热点问题深入交换看法。习近平主席从历史纵深和战略高度阐明中方在乌克兰危机上的看法主张，高屋建瓴地概括提炼中欧之间的共识和共同利益，指出中欧要共同反对战事外溢升级，共同为和谈创造条件，共同维护国际能源粮食安全、产业链供应链稳定。关于巴以冲突，习近平主席强调，当务之急是尽快实现全面停火止战，重中之重是确保人道主义救援，根本出路是落实“两国方案”。在中方斡旋下，巴勒斯坦14个派别高级别代表在北京举行和解对话，并共同签署《关于结束分裂加强巴勒斯坦民族团结的北京宣言》。中国始终站在历史正确一边，站在和平正义一边，站在国际道义制高点，得到国际社会的广泛认同和高度评价，成为促进世界和平与稳定不可或缺的重要力量。　　坚持自信自立，中国特色大国外交始终致力于促进共同发展。中国正以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业。中国式现代化的出发点和落脚点是让14亿多中国人民过上更加美好的生活。对世界来说，这意味着更加广阔的市场和前所未有的发展机遇，将为世界各国现代化注入强大动力。“欢迎成为中国式现代化道路上的同行者”“我们将持续推动高质量发展，持续推进中国式现代化，既让中国人民不断过上更好生活，也为世界可持续发展作出更大贡献”“中国将进一步全面深化改革，推进高质量发展和高水平对外开放，这将给全球经济发展和两国合作带来新动力、新契机”……在双多边场合，习近平主席多次阐释中国式现代化的世界意义，充分表明中国坚持和平发展、开放发展、合作发展、共赢发展的决心。展望未来，中国将以中国式现代化新成就为世界发展提供更多新机遇。　　“面对当前动荡不安的国际形势，中国不仅热爱和平，而且提出了系列建设性的重要倡议，以自己的实际行动证明，中国是促进世界和平的重要稳定力量”“中国坚定维护多边主义，提出共建‘一带一路’和一系列重要全球倡议，并促成沙特伊朗以及巴勒斯坦各派别实现和解，为地区和世界和平与发展事业作出重要贡献，展现了中国作为一个和平、负责任的全球大国作用和影响力”……各方高度肯定中国特色大国外交。坚持自信自立，中国特色大国外交将继续为民族复兴尽责、为人类进步担当。　　新华社北京8月11日电  8月11日，中共中央政治局委员、外交部长王毅应约同伊朗代外长巴盖里通电话。　　王毅说，中方始终从战略高度和长远角度把握推进中伊关系，愿同伊朗新政府一道，继续在涉及彼此核心利益问题上坚定相互支持，稳步推进各领域务实合作，不断为中伊全面战略伙伴关系增添新内涵。欢迎伊方积极参与中方作为上海合作组织轮值主席国主办的活动。愿同伊方在金砖国家机制框架内加强合作，推动国际治理朝着更加公正、合理的方向发展。　　巴盖里表示，感谢习近平主席派特使出席佩泽希齐扬总统就职仪式。佩泽希齐扬总统坚定致力于发展伊中关系，确保两国关系不受国际地区形势变化影响。　　双方重点就中东局势交换意见。巴盖里介绍了伊方对哈马斯领导人哈尼亚遭暗杀的立场和对地区局势的看法。感谢中方在巴以冲突问题上秉承公正立场，期待中方为缓和局势、促进中东安全发挥更大作用。　　王毅表示，中方在中东事务上一贯主持公道正义。中方坚决反对并强烈谴责暗杀行为，认为这种做法严重违反国际关系基本准则，严重侵犯伊朗主权安全和尊严，直接破坏加沙停火谈判进程，冲击地区和平稳定。当务之急是国际社会应形成合力，敦促冲突各方切实执行安理会有关决议，为尽快实现加沙全面永久停火创造条件。　　应国务院总理李强邀请，斐济共和国总理西蒂维尼·兰布卡将于8月12日至21日对中国进行正式访问。　　西蒂维尼·兰布卡，1948年9月出生于斐济。曾担任斐济军队参谋长、司令。1992年至1999年担任斐济总理。2018年，担任议会反对党领袖。2021年，组建斐济人民联盟党并担任党领袖。2022年12月当选总理。　　同夫人苏鲁韦蒂育有4个子女。　　（新华社北京电）　　本报南宁8月11日电  （记者庞革平）记者从中国—东盟博览会秘书处获悉：为推动高质量共建“一带一路”，第二十一届中国—东盟博览会（东博会）将首次邀请阿联酋担任本届东博会特邀合作伙伴，这也是海湾阿拉伯国家首次担任东博会特邀合作伙伴。阿联酋将派团出席今年东博会，并在本届东博会上设国家馆。　　今年是中国与阿联酋建交40周年。40年来，双方在政治、经济、文化等领域开展了广泛而深入的交流与合作。中国和阿联酋经贸合作蓬勃发展，中国连续多年成为阿联酋最大贸易伙伴。　　据悉，从第十一届东博会起，东博会设特邀合作伙伴，从服务中国—东盟（“10+1”）合作向服务《区域全面经济伙伴关系协定》（RCEP）合作及高质量共建“一带一路”拓展，推动中国和东盟作为整体与区域外国家开展更多交流。　　“近20年来，全球新增绿化面积的1/4都是由中国贡献的。中国已成为全球森林资源增长最快最多的国家。”加蓬水和森林部秘书长巴拉米辛加塔迪·妮亚玛近日在接受本报记者专访时表示，中国取得这些了不起的成就，主要得益于坚持植树造林，扩大森林面积，提升森林质量，其决心和毅力令人钦佩。　　不久前，妮亚玛参加了由中国商务部主办、国家林草局管理干部学院承办的加蓬林业资源可持续发展研修班。本次研修班采取现场教学和课堂讲解相结合的方式，学员们赴河南省，围绕森林可持续经营、家具制造、林产品绿色产业供应链示范基地建设等进行了现场考察。　　这是妮亚玛第一次来华参观学习。“真是百闻不如一见。中国之行拓宽了我的视野。不仅有专业性交流学习，我还真切地感受到中国的历史文化传承与现代化发展。”作为本次研修班班长，妮亚玛表示很多学员也有相同感受。　　在河南省濮阳市，研修班一行参加了第七届中国·清丰绿色家居博览会并参观了多家家具企业。“当地家具企业在设计、生产、物流、售后等各个环节都应用了数字化、信息化技术。这值得加蓬认真研究借鉴。”妮亚玛说，中国重视科技创新，在家具制造等传统行业也引进了智能生产设备，并在制造过程中运用了诸多新理念、新技术、新材料，实现产业可持续发展。　　研修班还邀请了中国林业专家介绍林业资源管理、森林保护和木材加工等方面的技术和案例。在妮亚玛看来，这些课程安排具有很强的针对性，可以帮助学员充分了解中国林业经济发展以及生态环境保护现状，拓展大家对林下经济发展的认知。“中国在平衡经济发展和环境保护方面取得了显著成绩，积累了丰富的实践经验和先进技术。”妮亚玛表示，“我们感受到，与中国深化林业合作潜力巨大。”　　加蓬拥有丰富的自然资源。木材行业是加蓬第三大出口行业。妮亚玛表示，对森林资源的合理开发和保护，是加蓬发展经济的重要课题之一，在这方面两国拥有广阔合作空间。“加蓬希望与中国加强交流合作，借鉴中国经验，实现经济社会发展和生态环境保护的协调统一。”妮亚玛说。　　今年是中国和加蓬建交50周年。妮亚玛表示，半个世纪以来，两国始终保持着深厚的友谊和紧密的合作。中国已连续多年成为加蓬第一大贸易伙伴，双方在基础设施、林业、渔业等领域合作成果丰硕。“欢迎更多中国企业来加蓬投资兴业，这将为加蓬加快工业化发展提供助力。”妮亚玛说，希望中国与加蓬分享更多发展经验，不断深化合作，实现互利共赢。　　据新华社仰光8月9日电  （记者黎广滔、张东强）“茶和天下·雅集”暨中国云南文化和旅游推广活动9日在缅甸仰光举行，中缅两国文化和旅游界人士等逾百人出席活动。　　本次活动由仰光中国文化中心、云南省文化和旅游厅主办。现场活动包括中缅歌舞表演、“茶和天下·云南主题图片展”、云南少数民族服饰展、茶品展示、非遗技艺展示等。　　缅甸饭店和旅游部长德德凯表示，此次活动不仅是促进缅甸与中国文化交流与旅游合作的盛会，也是在全球范围内推广中国传统茶文化的一项重要活动。　　习近平总书记强调，“加强文化与旅游深度融合”“着力完善现代旅游业体系，加快建设旅游强国”。　　近年来，很多地方在实现文旅融合发展、提升旅游产品供给、重塑当地服务水平上下功夫，文旅业呈现出生机勃勃的发展势头。正值暑期旅游旺季，记者分赴网红城市、热点乡村、古城古镇，探寻以文塑旅、以旅彰文的好做法。　　——编  者   　　近年来，一些网红城市接连出圈。如何将出圈的关注红利转化为持续的发展动力？这是摆在网红城市面前的现实课题。记者走进湖南省长沙市、黑龙江省哈尔滨市、甘肃省敦煌市，看当地如何求解。　　长沙——　　从一域火热到全域精彩　　周末，湖南省衡阳市市民黄米文打算乘高铁到长沙游玩。　　打开社交软件，除了耳熟能详的网红景点，黄米文发现攻略里出现了不少新地名，比如位于望城区的长沙铜官窑文化旅游度假区。“市中心的网红景点我去过多次，但还没去过铜官窑，就去这里了。”现在，像黄米文这样被吸引来到长沙市郊的游客有很多。　　作为网红旅游城市，长沙市中心的红色景点、历史文化街区、特色商圈，是客流的高度聚集区。2023年，设计承载量约为10万人的岳麓山、橘子洲等景区，不得不频繁开启限流模式。市中心的热门景点持续满负荷运行，也给旅游体验带来挑战。　　长沙市文化旅游广电局党组书记、局长易鹰介绍，突破一域火热的发展瓶颈，充分释放中心城区游客流量的溢出效应，带动全域旅游兴旺，是长沙追求文旅长红的努力方向之一。　　因此，长沙持续推动各区县挖掘旅游资源，推出一系列新的文旅景点。距离中心城区30多公里的长沙铜官窑文化旅游度假区，便是其中之一。　　1998年，“黑石号”沉船被打捞出水。随船出水的唐朝文物中，5万多件瓷器被证实来自长沙铜官窑。近年来，铜官窑片区先后形成铜官窑国家考古遗址公园、铜官老街、彩陶源村等特色景点。　　黄米文在唐风古韵的街巷楼宇体验制陶技艺，在黑石号剧场观赏文化戏剧，在石渚湖边看铁花飞溅……“紧扣唐文化、陶瓷文化等，我们不断推出新的文旅产品，每周末推出文化演出不少于30场。”长沙新华联铜官窑国际文化旅游开发有限公司副总经理张宁介绍。　　今年6月，长沙地铁1号线最北端新开通旅游专线，直达铜官窑国家考古遗址公园等站，这使从客流最集中的五一广场到铜官窑文化旅游度假区的时间，缩短至不足1小时。这也是为新景点做好游客引流的措施之一。　　长沙还加强全市旅游资源的统一规划，实现有效整合、互补式发展。从一域火热到全域精彩，今年上半年，长沙市接待旅游人次和旅游总收入，均实现同比超10%的增长。　　哈尔滨——　　从产品上新到服务升级　　去年冬天，哈尔滨冰雪旅游十分火热；今年暑期，哈尔滨的文旅热潮是否持续？　　统计数据显示：暑运首月，哈尔滨机场旅客吞吐量达226万人次，比去年同期增长11.4%，创历史新高。　　除了凉爽的微风、充满历史风情的建筑和特色小吃，今年哈尔滨上新多个暑期旅游产品。哈尔滨国际啤酒节有了生态露营区，冰雪大世界里有了酷暑也能赏冰雪的超大型室内冰雪主题乐园，松花江上首次推出夏暑季节江上实景沉浸式演出，刷新了游客对这座城市的印象。　　除了产品上新，哈尔滨还努力提升服务质量。各部门各单位了解游客需求，加快补齐短板。为方便游客拍照打卡，哈尔滨索菲亚景区延长夜间亮化时间；有游客发现餐厅菜量大、易浪费，哈尔滨道外区商务局等发出《推广“小盘菜”抵制餐饮浪费倡议书》，越来越多饭店推出“小盘菜”专区，价格更优惠，浪费也少了；有游客觉得民宿缺乏特色，今年哈尔滨多家民宿还原哈尔滨的老式建筑风格，让游客品味历史文化。　　“为了让游客有高质量的旅游体验，哈尔滨文旅部门已公布全市文旅首席服务官的热线电话，由哈尔滨18个区、县（市）文旅部门的主要负责同志直接倾听游客诉求。”哈尔滨市文化广电和旅游局局长王洪新介绍。　　丰富的产品、真诚的服务，为哈尔滨创造了暑期旅游新的增长点。　　敦煌——　　从传统参观到沉浸体验　　壁画纤毫毕现，飞天翩跹起舞……在敦煌莫高窟数字展示中心，刚看完《梦幻佛宫》的游客刘璐赞叹不已：“每一尊彩塑、每一幅壁画，仿佛触手可及。”　　《梦幻佛宫》是以石窟艺术为题材的超高清8K数字球幕电影，全方位展示了莫高窟的7个经典洞窟。“数字壁面是原作的4倍大，在银幕上看比在洞窟看更清晰。”敦煌研究院文物数字化研究所所长俞天秀说，先看电影，再参观莫高窟，游客的体验更好了。　　借助VR（虚拟现实）、AR（增强现实）等技术手段，敦煌的文旅体验场景更加引人入胜。　　走进“寻境敦煌——数字敦煌沉浸展”，游客戴上VR设备，瞬间跨越千年；沿“飞天”专题线路游览，在AR场景中和九色鹿合影；打开手机小程序，可听莫高窟官方虚拟人讲述千年洞窟的历史变迁……随着数智技术的广泛运用，敦煌文旅的呈现形式更加多样。　　“数智技术既能有序调节客流、更好保护洞窟，又能提供丰富的参观体验，让游客充分感受莫高窟的历史文化价值。”敦煌市文体广电和旅游局局长冯颖超说。　　2023年以来，敦煌推出沉浸式体验剧《乐动敦煌》等4台驻场演出，灵感取自莫高窟壁画的乐舞图像，已增至每天7场，暑期仍是一票难求。“截至今年7月26日，《乐动敦煌》已演出487场，接待游客超18万人次。”冯颖超说。　　今年，敦煌鸣沙山月牙泉景区“万人星空演唱会”更是火爆出圈。夜幕降临，音乐响起，游客聚于鸣沙山、相望月牙泉，放声歌唱；灯笼亮起，敦煌夜市“沙州食驿”的美食摊位前，摩肩接踵的游客寻味丝路……　　敦煌旅游热持续升温，截至7月31日，敦煌今年累计接待游客超445万人次，相比2023年同期增长近20%。 　　本期统筹：刘静文　　版式设计：张丹峰　　成为网红城市只是开始，真正的挑战在于如何保持魅力并持续发展。一座城市的旅游发展需要热点，但仅有热点难以支撑长足发展。　　发展文旅是一个系统工程，城市要有智慧和耐心。如果城市的商业环境有所欠缺，那么热点吸引的流量便可能无法持续；如果城市的公共交通等基础设施不完善，则可能影响游客出游体验，“头回客”难以变成“回头客”；如果城市管理者没有做到严格监管、精细服务，则难以建立良好的市场秩序，网红城市也难以为继。　　以创新求发展，用真心做服务，期待更多城市不断提升旅游竞争力，用文化感染游客、用真诚打动游客、用品质满足游客，相信文旅发展的潜力将更好释放，人们将在旅行中发现更多美好。　　（作者为中国旅游研究院院长）　　以改革扬优势、补短板，推动各方面制度更加成熟更加定型，是新时代全面深化改革的一个重要方法。　　党的二十届三中全会把“坚持以制度建设为主线”明确为进一步全面深化改革的一条重要原则。习近平总书记强调：“继续完善各方面制度机制，固根基、扬优势、补短板、强弱项，不断把我国制度优势更好转化为国家治理效能。”　　曾经，中国铁路因一票难求、一车难求，被视为制约经济社会发展的“老大难”。把深化供给侧结构性改革作为抓手，把短板补长，把长板做优，中国铁路成为畅通国内国际双循环的大动脉。　　把握扬优势与补短板的辩证法，关键是处理好长板与短板的关系。　　“要立足优势、挖掘潜力、扬长补短”“坚持锻长板、补短板相结合”“抓紧补短板、锻长板”……习近平总书记多次强调锻长板与补短板问题。　　短板是薄弱点，也是增长点，揭示着努力方向；长板是核心竞争力，是赢得未来的关键所在。　　长与短是相对的。各地条件千差万别，发展水平有高有低，关键要找准工作发力点，发挥比较优势，努力把短板转化为长板。　　成渝地区，不靠海、不沿边，融入新发展格局的“大棋盘”，奋力打造“一带一路”、长江经济带、西部陆海新通道联动发展的战略性枢纽，“后方”挺进高水平开放的“前沿”。　　“跳出本地看本地”，才有改革发展的方位感。从“牢牢把握在国家发展大局中的战略定位”，到全球产业链上比较竞争实力，准确把握“所需”与“所能”，这是扬长补短必备的大局观。　　我们做任何工作，都要自觉在大局下思考、在大局下行动。增强统筹兼顾的谋划、掌握固强补弱的方法，才能在激烈的竞争中不断激发新优势。　　长与短是动态的。正所谓不日新者必日退，长板不是一劳永逸的，关键要通过补短板来巩固优势地位，化被动为主动，变不利为有利，把短板变为发展的跳板。　　地处高纬度寒冷地区的黑龙江，冬季漫长，本是不利生产的短板，可把“冷”作资源，发展冰雪运动、开发冰雪旅游，“冰天雪地也是金山银山”。实现现代化，短板在农业，难点在农村。浙江平湖利用绿色科技啃“硬骨头”，“蔬菜工厂”育苗效率大幅提升，亩均管理费用大幅节省。　　立足本地辩证看，方能找准改革发展的着力点。把自身的“家底”摸透，把欠缺的基本功练实，把独门的“杀手锏”磨利，才能走出有本地特点和优势的高质量发展之路。　　长与短也是互动的。把制度优势转化为治理效能，关键要紧紧抓住最紧迫的矛盾问题，聚焦最突出的薄弱环节，以长板优势带动短板补齐，把补短板变成破解难题的“样板”。　　上海宝兴里，户均居住面积仅12.6平方米，旧区改造难度之大史所罕见，却创下了上海大体量旧改项目签约搬迁的纪录。党建引领、法治护航、居民自治同向发力，“宝兴十法”成为旧改群众工作可复制推广的“妙法”。　　率先试、出经验，通过破解一道难题，探索出一条超大城市基层治理现代化新路，这个由短变长的过程，正是推进国家治理体系和治理能力现代化的过程。坚持系统观念，健全已有制度、推进制度创新、填补制度空白，这样的改革，分量更重，成色更足。　　锚定改革总目标，“看准了就抓紧干”，我们激扬的是制度优势，积蓄的是发展动能，赢得的是战略主动。　　8月7日上午，在吉林省德惠市五大围堤之一——镇江围堤的堤坝上，菜园子镇包村干部楚伟和菜园子镇镇江村党支部书记龙庆勇正带着党员突击队和当地村民搬运沙袋、加固堤坝。放眼望去，堤坝外的洪水仍有三四米深，而在堤坝内，农田里的大片玉米长势良好。　　五大围堤位于松花江流域内，7月27日以来，受强降雨影响，松花江水一度漫出河道、涌向堤坝，管涌、脱坡等险情随时可能发生。这些天，楚伟和龙庆勇就驻扎在堤坝上，带领党员突击队和村里的志愿者加固堤坝、日夜值守、处理险情。　　“我们已经把所有的险工险段加固完毕，现在的工作重点是巡防查险。”楚伟哑着嗓子说，做好巡防查险对于及时处理险情至关重要。　　前几天，堤坝发生管涌，渗流带着泥沙涌向堤坝内。巡查的党员干部及时发现并通知了大家，楚伟和龙庆勇立刻带着抢险队伍赶到，利用编织袋和沙土抢筑反滤围井，仅用不到半个小时，管涌险情就得到及时处置。　　为全力守护人民群众生命财产安全，德惠市委、市政府紧急调拨了沙土料9200立方米、编织袋26.3万条等抢险物资，党员干部带领村民，将抢险物资铺设到堤坝防线各处，并日夜巡防查险。“党委政府迅速行动，作为党员干部，我们带头干，大家有底气、干劲足！”楚伟说。　　目前，五大围堤内的居民1673户4146人已全部转移。　　在德惠市第十四中学安置点，菜园子镇卫生院副院长、党员杨翠柏正在为转移安置群众测量血压，不少五大围堤内转移出的村民暂时居住于此。“在安置点，吃住都挺好，还有人日夜值班守护大家安全。”菜园子镇套子里村村民项纯敏说。　　“目前，德惠市第十四中学安置点内设置了材料登记组、医疗保障组、治安维护组、物资保障组和综合协调组等工作组，党员带头做好服务保障工作，尽最大努力让群众吃得安心、住得舒心。”安置点负责人、菜园子镇副镇长李鑫说。　　据了解，截至目前，德惠市围绕五大围堤等重点区域共处置险工险段226处、抢修堤坝长度21.96公里，相继投入抢险机械2154台、排涝设备4327台（套），有针对性地做好防汛工作。　　围绕党的中心任务谋划和部署改革，是党领导改革开放的成功经验。党的二十届三中全会审议通过的《中共中央关于进一步全面深化改革、推进中国式现代化的决定》，明确了进一步全面深化改革的总目标，提出“七个聚焦”。即日起，本版推出系列评论文章，与党员干部群众一道学习贯彻好全会精神。　　——编  者　　　　着眼改革全局，锚定关键领域，增强改革锐度，才能达到一子落而满盘活的效果　　　　不久前，国家发展改革委有关负责人透露，将推动出台完善市场准入制度的意见，发布新版市场准入负面清单。从2016年试点时的328项缩减为2022年的117项，这张不断“瘦身”的清单，有力促进全国统一大市场的建设，成为“构建高水平社会主义市场经济体制”的生动注脚。　　党的二十届三中全会《决定》锚定2035年基本实现社会主义现代化目标，重点部署未来五年的重大改革举措，提出的“七个聚焦”，囊括了推进中国式现代化的战略重点，准确标定了进一步全面深化改革的主攻方向，其中排在首位的就是“聚焦构建高水平社会主义市场经济体制”。学习贯彻好全会精神，要把构建高水平社会主义市场经济体制摆在突出位置，充分发挥市场在资源配置中的决定性作用，更好发挥政府作用，坚持和完善社会主义基本经济制度，推进高水平科技自立自强，推进高水平对外开放，建成现代化经济体系，加快构建新发展格局，推动高质量发展，夯实全面建设社会主义现代化国家的物质基础。　　习近平总书记强调，“深化经济体制改革仍是进一步全面深化改革的重点”。经济体制改革对其他方面改革具有重要影响和传导作用。增值税改革持续深化，留抵退税制度不断完善，减负政策的落地让更多科技企业勇攀创新高峰；结构性货币政策工具持续发力，绿色金融产品和服务不断扩容，金融供给的创新让更多产业逐“绿”前行；全面取消制造业领域外资准入限制措施，支持国内外机构合作创新，开放合作的扩大让更多经营主体实现全球配置资源……新时代的实践证明，牵住经济体制改革这个“牛鼻子”，加快构建高水平社会主义市场经济体制，可以有力促进其他领域深层次矛盾的化解，为全面深化改革创造条件、提供动力。《决定》13个部分的分论中，涉及经济领域的就有6个部分，足见分量之重、成色之足。着眼改革全局，锚定关键领域，增强改革锐度，才能达到一子落而满盘活的效果。　　在社会主义条件下发展市场经济，是我们党的一个伟大创举。揆诸以往，我国经济发展获得巨大成功的一个关键因素，就是我们既发挥了市场经济的长处，又发挥了社会主义制度的优越性。新能源汽车产业的迅速崛起，就是一个生动的例证。一方面，充分利用我国超大规模市场优势，推动动力电池等核心技术不断突破，持续完善产业链供应链；另一方面，前瞻性开展产业规划，推动公共充电设施加速普及，为产业创新发展培厚土壤。“看得见的手”和“看不见的手”各展其长、同向而行，一起书写了我国汽车产业“换道超车”的非凡故事。进一步全面深化改革，必须围绕处理好政府和市场的关系这一核心问题，深化经济体制改革，着力创造更加公平、更有活力的市场环境，同时更好维护市场秩序、弥补市场失灵，做到既“放得活”又“管得住”。　　构建高水平社会主义市场经济体制，任重道远。高水平建设，往往意味着高难度，尤其难在冲破思想观念的障碍，难在突破利益固化的藩篱。当前，我国已经建立了比较完善的社会主义市场经济体制，但发展不平衡不充分的问题依然存在。比如，市场体系仍不健全，市场发育还不充分，产业体系整体大而不强、全而不精，城乡区域发展和收入分配差距仍然较大，等等。改革越是向纵深推进，触及的利益矛盾就越复杂，涉及的体制机制问题就越深层。面对新期待，应对新挑战，要敢于突进深水区，敢于啃硬骨头，敢于涉险滩。从现实需要出发，从最紧迫的事情抓起，进一步提升改革的实效性，在关键性基础性领域不断突破创新，才能推动社会主义市场经济体制不断完善、社会主义市场经济更好发展。　　历史在砥砺前行中创造，辉煌在接续奋斗中铸就。新的改革蓝图已经绘就，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚定社会主义市场经济改革方向，突出经济体制改革牵引作用，更好带动其他领域改革落实落地，定能开辟中国式现代化广阔前景，将强国建设、民族复兴伟业不断推向前进。　　中国产能蕴藏着世界经济增长的动能，链接世界的中国让供应链变为“共赢链” 　　巴黎奥运会期间，不少赛事用品也颇吸引关注。乒乓球台采用可变灯光系统，通过手机或遥控装置即可调控灯光的变化；柔道垫采用智能芯片与柔性压电薄膜技术，可实时采集运动力度、速度、轨迹等信息；足球也很“智能”，1秒内能做500次识别动作，可配合肢体追踪技术，辅助判断运动员是否有手球、越位，有效提升判罚准确性和透明度……科技助力奥运会，生动展现了科技与体育融合的魅力。　　值得一提的是，上述产品都源自中国，乒乓球台来自上海，柔道垫出自山东，芯片足球产自江苏。中国制造与中国智造，再次让世界为之惊叹。这不仅提升了奥运会的办赛品质，也在全球范围内推动了科技成果共享。　　不只是在奥运会上，近年来，中国产品常在全球范围内赢得赞誉。在阿联酋迪拜，国产电动汽车备受欢迎，当地一名汽车经销商道出原因，“质量高、技术先进”；由中铁装备生产的盾构机“中铁1238号”出口新加坡，更多这样的“钢铁巨龙”正待“出海”……从芯片足球到盾构机，产品不分大小、不限领域，世界更爱“中国造”，在很大程度上表明，中国产品给全球消费者带来红利、对全球产业升级产生推动作用。　　“世界货架”为何欢迎“中国产品”？长期以来，中国积累的产业资源、打造的产业基础，是增强国内国际两个市场两种资源联动的关键。从规模看，中国拥有41个工业大类，207个中类，666个小类，是全世界唯一拥有联合国产业分类中全部工业门类的国家，制造生产的品类完善、链条齐备。从结构看，中国致力于产业转型升级，产品种类更为丰富、技术含量再上台阶、质量标准实现跃升，无论生产结构还是出口结构都更加多元化、优质化。中国制造在世界市场占据优势，是靠生产、技术、竞争等拼出来的，也是国际贸易中合理分工与比较优势的体现。　　数据显示，中国贡献了全球超60%的保温杯产量。在浙江永康及周边区域，生产保温杯有完整高效的供应链和技术支持，成本低、效率高、质量好，国外品牌也愿意合作。如今，当地更加注重制造、设计、技术等方面的全方位创新，以此优化产品的功能特性、打开新的市场空间。这是中国制造的产业链、供应链、创新链具有韧性和优势的缩影。其实，中国产品“走出去”，也说明中国是全球产业链供应链“关键一环”。无论是原材料供应、零部件生产还是产品组装、销售，中国制造为全球产业的稳定性提供了保障。从这个意义上说，中国产能蕴藏着世界经济增长的动能，链接世界的中国让供应链变为“共赢链”。　　在某种程度上，全球化的故事是通过产品来表达的，也是通过供应链来书写的。在这个链条上，各个经济体需要携手共进而不是单打独斗。我们自身则需要练好内功，在强链补链延链中占主动、聚优势。党的二十届三中全会《决定》提出，“培育壮大先进制造业集群，推动制造业高端化、智能化、绿色化发展”“抓紧打造自主可控的产业链供应链”。面向未来，唯有依靠科技创新推陈出新、奋勇争先，才能更好改造升级传统产业、培育壮大新兴产业、超前布局未来产业，不断激活中国经济的活力与创造力，为全球经济发展再作新贡献。　　立足当前、放眼未来，经济全球化的大势不会变，中国开放的大门不会关，中国制造的优质产能将给世界带来更多福祉。　　明吉埃尔法智能工业科技（大连）有限公司是一家中小企业，主要从事工业机器人、全自动工业清洗设备等研发制造。去年年底，企业负责人在当地交易中心发现大连大学的开放许可专利十分契合自身的技术需求。于是，校企启动科研合作，专利被应用于生产，极大提升了系统性能，半年内就为企业创造经济价值近1000万元。　　近年来，我国专利数量和质量不断增长，但成果与产业需求不匹配、科研机构与企业合作不畅等问题，严重制约着专利成果的转化运用。比如，高校、科研院所拥有大量专利，但转化率长期偏低，很多企业特别是中小企业又很难找到专利获取渠道。提升专利成果产业化率，亟须进一步打通专利转化运用的堵点。其中，专利开放许可就是一项重要的制度创新。　　专利开放许可是《中华人民共和国专利法》第四次修改新设的一种专利特别许可，也是我国近年来拓展专利转化运用的一项创新举措。由专利权人自愿提交专利开放许可声明，对专利许可使用费“明码标价”，由国务院专利行政部门向全社会“广而告之”，任何单位或个人书面通知专利权人并按照标价付费即可获得实施许可，对所有被许可方“一视同仁”。这项制度有利于提升对接效率、降低制度性交易成本，打通科技成果向现实生产力转化的“最后一公里”。　　知识产权的价值在于转化运用。实施专利开放许可，能够促进专利技术的运用和推广。与以往的“一对一”许可方式不同，“一对多”的专利开放许可，能够拉近供需距离、放大转化收益，有助于实现企业技术需求与专利数据库的精准匹配，提高了专利许可与被许可方的对接效率和科技成果转化成功率。　　同时，科技成果转化是一个过程，往往要经过技术验证、产品开发、市场推广等阶段，而专利开放许可能够有效降低专利技术的获取成本，提升被许可方的抗风险能力。　　从实践来看，2022年5月以来，国家知识产权局组织开展了专利开放许可试点。截至2023年底，3200多个专利权人筛选出5.9万多件专利试点开放许可，匹配推送至超11万家中小企业，达成许可项目超1.7万项，其中“一对多”许可占比超四成。这说明，实施专利开放许可，对于促进产学研合作、助力中小企业创新发展、推动科技创新与产业创新深度融合，都具有重要意义。　　推动专利开放许可制度落地见效，既需要规范的机制建设，也离不开各地的探索创新。浙江建立专利开放许可路演基地，为专利交易各方搭建交流平台；广东支持国有企业采用“开放许可”方式，加大对产业链上下游省内中小微企业的专利技术许可力度；甘肃发布专利开放许可清单，在许可使用方式上，采取“入门费和提成费相结合”“一次总付”等方式，以满足不同企业的需求……立足实际，创新形式，将更好让“知产”变资产，促专利成红利。　　党的二十届三中全会《决定》提出：“鼓励和引导高校、科研院所按照先使用后付费方式把科技成果许可给中小微企业使用。”知识产权一头连着创新，一头连着市场，是创新成果向现实生产力转化的桥梁和纽带。期待相关部门和全社会共同努力，在充分总结前期实施专利开放许可制度经验的基础上，不断完善该制度并全面推进落地实施，推动更多专利“下书架、上货架”，为加快培育新质生产力增添新动能。　　骑行、徒步热度不减，桨板、皮划艇受到欢迎，露营、飞盘日渐流行……暑期，人们参与户外运动的热情高涨，户外运动消费强劲增长。数据显示，全国户外运动参与人数已超4亿人次。各地正扩大服务设施供给，不断提高户外运动的可及性、安全性。　　这正是：　　运动种类多样，　　消费强劲增长。　　提升服务质量，　　助力全民健康。　　陈炳旭文　　提起土地出让金，不少企业都犯过难。商业用地出让时，一般需一次性办理40年出让手续。但过长的出让年期也让土地出让金高企，让企业倍感资金压力。天津市一家中华老字号企业就遇到了这样的难题。　　发展中的难题，需要用改革的办法破解。为盘活一些商业用地，不久前，天津市推出弹性年期出让模式，使土地出让年限有了多种可供选择的“套餐”。企业可根据自身用地预期，选择10年、20年等不超过法定出让最高年限的年期模式。这家老字号企业便选择了20年年期，节省投入近5000万元，顺利完成不动产登记。　　政策向“新”一步，改革向“深”一步，存量资源再利用的脚步就能向前一步。盘活存量，正是一个“有中出新”的过程。“有”，强调资源自身的价值；“出新”，则需要改变传统模式，将改革思维引入新产业、新业态、新模式。　　“有中出新”，异想天开不行，必须用好因地制宜的方法论，立足资源禀赋，结合产业图谱，盘活利用存量资源资产。如今，漫步天津市和平区金街，有耳目一新之感。抓住延续百年的商业基因，曾经的空置楼宇变身新型商业综合体，一条集吃、住、行、游、购、娱于一体的产业链逐渐完善；走出高楼大厦，走进美丽乡村，在农村集体产权制度改革的助力下，曾经“荒”着的民宅变身精品民宿、特色咖啡馆，乡村全面振兴的路子更加多元……　　因地制宜，看特色也看需求。抓不住实际需求，就找不准盘活的方向。与需求接轨，才能提高盘活的针对性、精准性。最近，在天津市河北区幸福公园地铁站附近，车站周围的边角地被改造成“幸福e站”商业街，吃的、用的应有尽有。紧邻地铁站的小小街区，不仅满足了附近居民的购物需求，也为商户们带来更多客源。除了边角地变商业街，有的旧车棚被改造为便民食堂，有的大桥下建起智慧停车场。这些存量资源的盘活既满足了群众生活之需，又满足了城市更新之需，解决了民生痛点、打通了发展堵点。　　改革总是牵一发而动全身，盘活一块地，“活起来”的不只是地，还会带动产业发展、提升城市能级、满足群众需求。以改革的智慧盘活更多存量资源，城市“含新量”不断增高，发展的“含金量”也会越来越足。　　（摘编自《天津日报》，原题为《一块地的“重生”》）　　头顶，点点繁星勾勒出古星象图；脚下，“天下大同”等字样缓缓汇入“中华文明之河”。在位于北京西长安街的民族文化宫，“铸牢中华民族共同体意识文物古籍展”吸引了一批又一批观众。在这里，人们探寻中华一家的文化根脉与历史传承。　　在历史长河中，中华民族形成了伟大民族精神和优秀传统文化，这是中华民族生生不息、长盛不衰的文化基因。习近平总书记在中国人民大学考察时强调：“深入挖掘古籍蕴含的哲学思想、人文精神、价值理念、道德规范，推动中华优秀传统文化创造性转化、创新性发展。”　　中华文明源远流长，能够实现有序传承、永续传承，一个重要原因在于重视古籍整理研究。做好古籍内容的挖掘、阐释、传播等工作，把宝贵的文化遗产保护好、传承好、发展好，对赓续中华文脉、弘扬民族精神、增强国家文化软实力具有重要意义。近年来，有关部门和地方加强古籍信息采集，摸清国内外中华古籍资源和保存状况；提升古籍修复能力，加强濒危古籍抢救性修复；发挥科技保护支撑作用，推动古籍保护关键技术突破和修复设备研发……实践表明，增强系统思维，从整体上提高古籍保护水平，有助于“唤醒”沉睡的古籍，为推动中华优秀传统文化创造性转化、创新性发展提供更多养分。　　古籍研究具有较强的专业性、规范性、学理性。弘扬中华优秀传统文化，需要加快古籍资源转化利用、挖掘古籍时代价值，让书写在古籍里的文字“活”起来。比如，梳理挖掘古典医籍精华，推动中医药传承创新发展；传承中华农耕文明优秀成果，服务乡村全面振兴。坚持古为今用、推陈出新，把古籍文献中蕴藏的文化精髓提炼出来、展示出来，才能激活蕴藏在其中的价值和精神，赓续历史文脉。　　中国式现代化深深植根于中华优秀传统文化，是赓续古老文明的现代化。习近平总书记强调：“中国式现代化赋予中华文明以现代力量，中华文明赋予中国式现代化以深厚底蕴。”翻阅古籍不难发现，其中蕴含的哲学思想，凝聚着古人的智慧。修齐治平、兴亡有责的家国情怀，厚德载物、明德弘道的精神追求，讲信修睦、亲仁善邻的交往之道……这些皆可为我们认识和改造世界提供启迪，也为中国式现代化提供深厚历史文化滋养。进一步深入研究，阐释好古籍、典藏、文物中的内容，大力弘扬跨越时空、超越国度、富有永恒魅力、具有当代价值的文化精神，我们就能从中领略到历史的博大精深，在汲取智慧和力量中更加满怀信心地往前走。　　不忘本来才能开辟未来，善于继承才能更好创新。党的二十届三中全会《决定》提出，“深化文化体制机制改革”“传承中华优秀传统文化”。新征程上，既发扬优良传统，又坚持守正创新，善于把弘扬优秀传统文化和发展现实文化有机统一起来、紧密结合起来，必能激发全民族文化创新创造活力，更好建设社会主义文化强国。　　（作者为中国人民大学哲学院教授）　　本版邮箱：rmrbpl@163.com （来稿请注明栏目名）　　党的二十届三中全会通过的《中共中央关于进一步全面深化改革、推进中国式现代化的决定》（以下简称《决定》），着眼党所处的历史方位和肩负的使命任务，对当前和今后一个时期深化党的建设制度改革作出战略部署，充分体现了以习近平同志为核心的党中央坚持用改革精神和严的标准管党治党、以党的自我革命引领社会革命的高度自觉，必将有力推动新时代党的建设新的伟大工程向纵深发展，为以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业提供坚强保证。　　一、充分认识新起点上深化党的建设制度改革的重大意义　　治国必先治党，党兴才能国强。在新时代全面从严治党取得历史性开创性成就的坚实基础上，《决定》把党的建设制度改革摆在重要位置统筹谋划、接续推进，有着深远的战略考量。　　（一）这是应对重大风险挑战、推进中国式现代化的迫切需要。推进中国式现代化是前无古人的开创性事业，必然会遇到大量从未出现过的全新课题、遭遇各种艰难险阻、经受许多风高浪急甚至惊涛骇浪的重大考验。特别是当前世界百年变局加速演进，局部冲突和动荡频发，来自外部的打压遏制随时可能升级；我国经济持续回升向好面临诸多挑战，不少深层次矛盾躲不开、绕不过，各种“黑天鹅”、“灰犀牛”事件随时可能发生。确保中国式现代化这艘航船乘风破浪、行稳致远，关键在党，关键是要把党建设好建设强。这就需要通过持续深化党的建设制度改革，完善党的领导体制和执政方式，充分发挥党总揽全局、协调各方的领导核心作用，团结带领人民群众依靠顽强斗争打开事业发展新天地。　　（二）这是进一步全面深化改革、推进国家治理体系和治理能力现代化的应有之义。党的建设制度改革既是全面深化改革的重要内容，也是重要保证。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央把党的建设制度改革纳入全面深化改革一体谋划部署，扎实推进党的组织制度、干部人事制度、基层组织建设制度、人才发展体制机制改革，不断把党的政治优势、组织优势、制度优势转化为党和国家的治理优势。新时代以来，新制定修订的党内法规占现行有效党内法规的比例超过70%，成为党的历史上制度成果最丰硕、制度体系最健全、制度执行最严格的时期。全面深化改革永远在路上，全面从严治党永远在路上。这就需要通过持续深化党的建设制度改革，固根基、扬优势、补短板、强弱项，增强党内法规权威性和执行力，不断提高管党治党的制度化规范化科学化水平，更好以“中国共产党之治”引领保障“中国之治”。　　（三）这是解决大党独有难题、建设更加坚强有力的马克思主义政党的必然要求。我们党作为世界上最大的马克思主义政党，在14亿多人口的大国长期执政，既有办大事、建伟业的巨大优势，也面临治党治国的特殊难题。从时间上看，我们党已经走过100多年光辉历程，在全国执政近75年，将长期面临“四大考验”、“四种危险”，需要时刻警惕会不会变得老态龙钟、疾病缠身。从体量上看，截至2023年底，全国共有党组织532.9万个、党员9918.5万名，把每个组织建强、每名党员管好，保持党的团结统一、步调一致极为不易。习近平总书记深刻指出，党要永葆先进性和纯洁性，集中性的打扫、洗涤很有必要，但从长计议还得靠改革、靠制度。这就需要通过持续深化党的建设制度改革，健全全面从严治党体系，解决好“六个如何始终”的大党独有难题，不断推进党的自我净化、自我完善、自我革新、自我提高，确保党始终成为时代先锋、民族脊梁。　　二、准确把握深化党的建设制度改革的方向原则　　《决定》紧扣推进中国式现代化这个主题，明确了进一步全面深化改革的指导思想、总目标和原则。我们要深入学习领会、准确理解把握，贯彻落实到党的建设制度改革全过程各方面。　　（一）必须以习近平新时代中国特色社会主义思想为科学指引。习近平新时代中国特色社会主义思想是坚持“两个结合”的光辉典范，是我们做好一切工作的根本指针。特别是习近平总书记关于全面深化改革的一系列新思想、新观点、新论断，深刻回答了“为什么改”、“往哪里改”、“怎么改”的时代课题，把党的改革理论和改革实践推向新的历史高度；习近平总书记关于党的建设的重要思想，深刻回答了建设什么样的长期执政的马克思主义政党、怎样建设长期执政的马克思主义政党的重大问题，极大丰富和发展了马克思主义建党学说。深化党的建设制度改革，就要以此为总遵循、总依据、总指引，经常对标对表、及时校正纠偏，确保改革始终沿着正确政治方向前进。　　（二）必须以坚持党的全面领导为根本原则。党的领导是进一步全面深化改革、推进中国式现代化的根本保证。深化党的建设制度改革，一定要朝着有利于坚持和加强党的全面领导、巩固党的执政地位去推进。坚持党的领导，首要的是坚持党中央权威和集中统一领导；维护党中央权威和集中统一领导，最关键的是坚决维护习近平总书记党中央的核心、全党的核心地位。要完善加强和维护党中央集中统一领导的各项制度，完善党中央重大决策部署落实机制，健全党的全面领导制度，推动全党坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。　　（三）必须以提高党的领导水平和长期执政能力为重要目标。坚持党的领导，需要不断改善党的领导。现在，形势环境变化之快、改革发展稳定任务之重、矛盾风险挑战之多、治国理政考验之大前所未有，对党的执政能力建设提出了新的更高要求。深化党的建设制度改革，就要注重创新和改进领导方式、执政方式，不断提高党把方向、谋大局、定政策、促改革能力，提高各级领导班子和领导干部推动高质量发展本领、服务群众本领、防范化解风险本领，使党的领导更好适应时代发展、实践需要、人民期盼。　　（四）必须以调动全党抓改革、促发展的积极性、主动性、创造性为着力点。全面深化改革的根本指向，是坚决破除妨碍推进中国式现代化的思想观念和体制机制弊端，着力破解深层次体制机制障碍和结构性矛盾，进一步解放和发展社会生产力、激发和增强社会活力。深化党的建设制度改革，就要通过立规明矩、奖优罚劣、激浊扬清，持续释放重实干、重实绩、重担当的强烈信号，推动各级党组织和广大党员、干部争做改革发展的促进派和实干家，带动全社会理解改革、支持改革、参与改革，为中国式现代化注入强劲动力。　　三、全面落实深化党的建设制度改革的重点任务　　《决定》从顶层设计的高度对深化党的建设制度改革作出部署安排，明确了路线图、任务书。我们要提高政治站位、强化责任担当，以钉钉子精神把改革任务一项一项抓落地、抓到位、抓见效。　　（一）建立健全以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干长效机制。理论武装越彻底，理想信念就越坚定，思想就越敏锐，行动就越自觉。要巩固拓展主题教育成果，突出学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题主线，扎实开展大规模、体系化、全覆盖教育培训，引导广大党员、干部深学细悟蕴含其中的世界观、方法论特别是“六个必须坚持”的精髓要义，自觉做坚定信仰者和忠实实践者。要健全党的创新理论学习制度，认真落实领导班子读书班、“第一议题”、专题党课、专题研讨等具体制度，建立经常性和集中性相结合的纪律教育机制，把理论武装不断引向深入。要大力弘扬理论联系实际的马克思主义学风，创新学习方式方法，完善理论学习考核评价机制，推动学习成效转化为立足岗位推进中国式现代化的实际行动。　　（二）持续深化干部人事制度改革。应变局、育新机、开新局、谋复兴，关键是要把领导班子配优建强、把干部队伍管好用好。要坚持党管干部原则，鲜明树立选人用人正确导向，大力选拔政治过硬、敢于担当、锐意改革、实绩突出、清正廉洁的干部。要聚焦解决乱作为问题，健全有效防范和纠治政绩观偏差工作机制，加强正确政绩观教育，改进推动高质量发展的政绩考核，督促引导领导干部悟透以人民为中心的发展思想，树立和践行正确政绩观。要聚焦解决不作为问题，研究制定推进领导干部能上能下实施细则，进一步明确“下”的情形、优化“下”的程序、拓宽“下”的渠道、压实“下”的责任，加大调整不适宜担任现职干部力度，推动形成能者上、优者奖、庸者下、劣者汰的良好局面。要聚焦解决不敢为问题，研究制定落实“三个区分开来”实施办法，正确看待干部在履职中的失误和错误，把从严管理监督和鼓励担当作为高度统一起来，旗帜鲜明为担当者担当、为负责者负责、为干事者撑腰、为创新者鼓劲。要聚焦解决不善为问题，健全常态化培训特别是基本培训机制，强化专业训练和实践锻炼，有组织有计划地把干部放到改革发展主战场、重大斗争最前沿、服务群众第一线去磨炼，全面提高干部现代化建设能力。要完善和落实领导干部任期制，保持党政领导班子成员任职稳定，健全领导班子主要负责人变动交接制度，防止频繁调整滋长浮躁情绪、诱发短期行为，防止搞“击鼓传花”、“新官不理旧账”。要健全政治监督具体化、精准化、常态化机制，健全加强对“一把手”和领导班子监督配套制度，强化日常管理监督的穿透力，管好关键人、管到关键处、管住关键事、管在关键时。　　（三）增强党组织政治功能和组织功能。党的力量来自组织，党的领导、党的全部工作要靠党的坚强组织体系去实现。要着眼横向到边、纵向到底，统筹推进各层级各领域党组织建设，完善上下贯通、执行有力的组织体系，推动各级党组织全面进步、全面过硬。要深入推进抓党建促乡村振兴，运用“千万工程”经验，突出抓好乡镇党委和村党组织建设，优化驻村第一书记和工作队选派管理，常态化防范和整治“村霸”问题。要加强党建引领基层治理，健全党组织领导的自治、法治、德治相结合的城乡基层治理体系，坚持和发展新时代“枫桥经验”，制定乡镇（街道）履行职责事项清单，健全为基层减负长效机制，持续破解基层治理“小马拉大车”突出问题。要探索加强新经济组织、新社会组织、新就业群体党的建设有效途径，加快构建统得起、兜得住、管得好的党建工作格局，扩大党在新兴领域的号召力凝聚力影响力。　　（四）完善党员教育管理、作用发挥机制。党的先进性和纯洁性要通过党员的先进性和纯洁性来体现，党的执政使命要通过党员卓有成效的工作来完成。要严格把好党员队伍入口关，把政治标准放在首位，加强政治审查，重点考察入党动机和政治素质，源源不断把各方面先进分子特别是优秀青年吸收到党内来。要健全新时代党员教育培训体系，善于运用信息化手段抓好基层党员的直接培训，严格执行“三会一课”、组织生活会、民主评议党员、主题党日等基本制度。要加强和改进流动党员管理，落实流入地、流出地党组织和流动党员本人责任，做细做实组织关系转接工作，使每名党员都纳入党组织有效管理。要认真实施不合格党员组织处置办法，进一步畅通出口、纯洁队伍。要针对不同群体党员实际，设立党员示范岗、党员责任区，开展设岗定责、承诺践诺等，引导党员立足岗位建功立业。要健全党组织和党员在网络空间发挥作用的机制，走好网上群众路线，推动正能量形成大流量并始终充盈网络空间。　　（五）实施更加积极、更加开放、更加有效的人才政策。人才是最宝贵的资源，是推进中国式现代化的基础性、战略性支撑。要统筹推进教育科技人才体制机制一体改革，以建设国家高水平人才高地和吸引集聚人才平台为总抓手，加快建设国家战略人才力量，着力培养造就战略科学家、一流科技领军人才和创新团队，着力培养造就卓越工程师、大国工匠、高技能人才，建设一流产业技术工人队伍，提高各类人才素质。要完善人才自主培养机制，建立科技发展、国家战略需求牵引的学科设置调整机制和人才培养模式，加强基础学科、新兴学科、交叉学科建设和拔尖人才培养，完善青年创新人才发现、选拔、培养机制。要完善人才有序流动机制，打通高校、科研院所和企业人才交流通道，深化东中西部人才协作，促进人才区域合理布局。要强化人才激励机制，坚持向用人主体授权、为人才松绑，赋予科学家更大技术路线决定权、更大经费支配权、更大资源调度权，健全保障科研人员专心科研制度，更好保障青年科技人员待遇。要建立以创新能力、质量、实效、贡献为导向的人才评价体系，持续深化“唯帽子”问题治理，避免简单以人才称号、学术头衔确定薪酬待遇、配置学术资源。要完善海外引进人才支持保障机制，探索建立高技术人才移民制度，加快形成具有国际竞争力的人才制度体系，更好地聚天下英才而用之。　　排练厅中，一阵阵歌声悠扬回荡；休闲室里，老少棋友“激战”正酣；红娘工作室内，银龄夫妻向年轻人分享爱情故事……日前，记者走进颐和城府社区服务中心，只见各种活动开展得丰富、热闹。　　颐和城府是一个多民族互嵌式社区，位于宁夏回族自治区银川市金凤区。辖区内有4000多户、超1万名居民生活在一起，少数民族人口占比39.8%。　　如何让各族群众共享幸福生活？摆在首位的便是疏通民生堵点。　　“我们社区的良田渠，年久失修，曾给居民生活带来不少麻烦。”颐和城府社区党委书记李红宁介绍，良田渠一度堆积了许多生活和建筑垃圾，两岸杂草丛生。　　改变发生在4年前。2020年，颐和城府社区申请到一笔专项资金。历经8个月，社区在良田渠两岸新增绿化面积1.86万平方米、堤岸防护1600米，旧水沟摇身一变，成为全新的“石榴籽民族团结主题公园”。　　“现在，我们经常在这儿赏赏景、遛遛弯，感觉很舒服。”在社区生活了10多年的丁大姐说。　　“硬条件”变好了，“软环境”也得跟上。　　在社区“石榴籽”爱心服务站，志愿者马继升正忙着修理电热水壶。扳手、电线、胶水……各种各样的工具摆满了工作台，一旁的登记表上写满了居民的维修记录。　　“我一直免费或低价帮大家‘小修小补’。以前是骑着三轮车走街串巷，现在社区建了服务站，我有了一个固定场所，维修起来方便多了。”马继升说。　　组建11支志愿服务队、代办49项民生业务、社区食堂提供惠民餐……随着社区服务水平不断提升，一项项便民举措让老百姓省心、舒心又安心。　　“山丹丹的那个开花哟，红艳艳……”社区活动室里，65岁的居民张桂玲正指挥老年合唱团排演节目，“大家正忙着为下个月的演出排练呢。”　　颐和城府社区有合唱团、舞蹈队、模特队等多个文艺团体。“这些都是居民自发组织的，大家一起唱歌跳舞、不分彼此。”社区合唱团团长雷声云介绍，队员们还创作了民族团结主题的快板、诗朗诵，以润物无声的方式播撒交往交融的种子。　　丰富多彩的社区活动，让各族居民在日常生活的点滴中团结互助。“社区是各族群众共同的家，大家交流的机会多了，邻里自然也就和睦了。”雷声云说。　　社区事，只靠社区干可不够。在颐和城府社区，基层治理少不了社区居民的支持和参与。　　不久前，社区一栋安置楼内，一对老年夫妇在卫生间堆放杂物，导致下水道漏水无法维修。工作人员多次沟通无果，急坏了楼下的住户。得知情况后，业委会、老党员和左邻右舍一起上门，耐心地陪老人唠家常，还帮忙搬杂物，这才说通了老两口，化解了纠纷。　　“现在，越来越多的居民积极主动地参与到社区治理中。网格员、业委会、物管会等多元主体和社区党委一起，共同探索基层治理新方式。”李红宁说。　　平岑高速公路是广西壮族自治区梧州市统筹推进的重大交通项目，连接广西贵港市平南县和梧州市岑溪市，目前项目正在加快推进。项目建成后，可紧密联结桂东和粤西城市群，助力经济社会高质量发展。图为8月10日拍摄的平岑高速公路北流河特大桥施工现场。　　颜金昌摄（影像中国）　　本报西安8月11日电  （记者龚仕建）日前，西北片区跨区域药品监管协同合作第一次联席会议在陕西西安举办。在国家药监局的指导下，西北五省（区）、内蒙古自治区和新疆生产建设兵团药监局共同签署了《西北片区跨区域药品监管协同合作框架协议》，进一步推进片区药品监管领域协同合作，提升监管效能，探索建立跨省（区）药品监管资源共享、信息互通、协调联动合作机制。　　在推进重点领域和关键环节药品监管协作配合方面，重点针对药品、医疗器械、化妆品（以下简称“两品一械”）跨区域委托生产，药品批发企业异地设库，药品经营企业委托储运等重点领域和环节加强协同配合；在深入推进稽查执法办案协调联动方面，明确建立案件协查、核查、涉案产品检验绿色通道；在加强检验检测监管、智慧监管等领域协作方面，明确对需要跨区域委托检验检测的“两品一械”，各省（区）药监局协调当地检验检测部门开通绿色通道。　　据介绍，西北片区跨区域药品监管协同合作联席会议每年举办一次。　　满载49吨货物，北京汽车集团福田高级别氢燃料自动驾驶重卡驶出北京马驹桥物流园，进入京津塘高速。沿着这条全线开放智能网联汽车测试的高速路段，车辆在自动驾驶两个多小时后抵达天津港。　　“基于车路云一体化，这辆车实现了高速干线点对点自动驾驶。”北汽福田汽车股份有限公司工程研究总院副院长田俊涛介绍，车辆由企业自主研发，118家关键零部件生产企业均来自京津冀地区。　　习近平总书记强调，“要及时将科技创新成果应用到具体产业和产业链上”“要围绕发展新质生产力布局产业链”。　　拥有60多年历史的北京汽车集团有限公司，正加快培育和发展新质生产力，推动生产数字化升级、产品向新能源转型、产业链供应链优化布局，乘“数”而上、向“新”而行、延“链”发力，在高质量发展道路上奋力前行。　　数字化升级，生产全过程降本增效　　一颗小螺丝，也能降本增效？　　通过数字化赋能，精准把控螺丝材质、大小，精准操控安装位置，整车制造成本下降近1%。北汽集团技术与产品管理部部长高健说：“北汽集团超过100款车型在售，近100款车型在研，这近1%看似不起眼，实际降本增效空间很大。”　　走进北汽福田，数字化转型正改变生产全过程——　　生产安排更高效。以前安排生产，调度员要打电话和供应商逐一沟通。如今，数字化平台自动解析零部件清单，在线分发给上百家供应商，实现精准自动排产。　　订单交付更快捷。零部件包装、运输、仓储等环节全过程可视，运费自动计酬、线上结算。一辆定制卡车从接到订单到生产交付，时间从35天缩短到28天，物流质损率由0.1%降至0.07%。　　市场营销更精准。轻点鼠标，所有联网车辆实时运行状态随即呈现。北汽福田建立商用车车联网平台，已接入车辆超过260万辆，涵盖重卡、中卡、轻卡等福田全系车型，覆盖冷链、快递、砂石料运输等20多个细分行业。　　“今年春节过后，平台数据显示，国内多地冷链、快递车活跃度增长30%以上。”北汽福田营销总公司副总监牟旭说，通过数据分析，公司迅速加强相关车型市场投放，一季度商用车销量超过15万辆。　　一企一策，北汽集团全面推动所属企业数字化转型。今年初发布的2023年度北京市智能工厂和数字化车间名单，6家北汽集团所属企业上榜。“我们要乘‘数’而上，以数字化升级推动企业高质量发展。”北汽集团副总经理刘宇说。　　新能源转型，在研新产品中新能源产品占比100%　　1万，1.5万，2万……在北汽集团下属北京海纳川汽车部件股份有限公司试验现场，所有人紧盯着电驱系统转速变化，当转速达到每分钟3万转的时候，现场一片喝彩。　　“达到这一转速级别的电驱系统，可以应用到航空航天领域。”海纳川总裁助理、技术中心主任宫雨难掩激动：电驱系统攻关用了2年，研发产品在今年6月举办的第十八届北京发明创新大赛上获得金奖。　　北京新能源汽车股份有限公司的新能源汽车试验中心，拥有88个实验室，工作人员正忙着研发检测关键零部件。“围绕关键技术，我们10多年持续攻关，在纯电、混动、氢燃料汽车等方面形成完整研发体系，获得市场认可。”北汽新能源商品创造中心主任曹琛说，通过技术许可等方式，一些关键技术还实现了“走出去”。　　向新能源转型，产品多领域开花：北京冬奥会上运动员乘坐的氢燃料客车，北京街头随处可见的纯电动公交、新能源汽车……“北汽制造”亮相国际舞台、走进群众生活。北汽集团与华为合作推出的纯电动轿车“享界S9”8月6日上市，续航里程超过800公里。　　目前，北汽集团自主乘用车新能源产品销量占比已超过48.5%，在研新产品中新能源产品占比达到100%。　　产业链协作，带动600余家京津冀地区供应商　　京南亦庄，一座电池制造基地正加紧施工。由北汽集团、宁德时代、京能集团和小米集团等共同投建的北京时代电池制造基地项目，2026年建成投产后将为北汽等京津冀地区车企提供电池产品。　　“围绕发展新质生产力布局产业链，我们聚焦新能源汽车生产最关键的‘三电’（电池、电驱、电控）领域，通过合资合作、项目共建等方式，推动关键零部件自研自产。”刘宇说。　　今年6月，北汽集团成立自主品牌乘用车管理委员会，开展跨单位、跨业务重大事项协同、研发生产协作。　　协同协作，不仅在集团内部，更在广阔的京津冀地区。　　紧邻廊坊的英纳法汽车天窗系统（北京）有限公司，近期一直满负荷运转。公司近七成工人来自河北，八成产品供应北汽集团。北汽福田雷萨（唐山）新能源汽车产业基地在曹妃甸投产，北汽福田（宣化）产业基地项目在张家口落地，海纳川奔驰产业园在天津武清建设……近年来，北汽集团不断优化布局、提升产业链供应链韧性和安全水平，带动京津冀地区配套供应商600余家。　　党的二十届三中全会《决定》提出“健全因地制宜发展新质生产力体制机制”“完善实施区域协调发展战略机制”。这让北汽集团干部职工信心十足。根据前不久制定的三年跃升行动计划，北汽集团到2027年整车销量将突破300万辆，自主品牌乘用车年销量达到100万辆，新能源汽车销量占比超过50%……　　近日，中共中央、国务院印发《关于加快经济社会发展全面绿色转型的意见》。意见的出台背景是什么？部署了哪些重要任务？本报记者采访了国家发展改革委负责人。　　问：意见出台的背景是什么？　　答：党的十八大以来，我国绿色低碳发展取得历史性成就。能源绿色转型步伐加快，截至2024年6月底，可再生能源装机规模达到16.53亿千瓦，占总装机的53.8%；产业结构持续优化升级，建成全球最大、最完整的新能源产业链；资源利用效率持续提高，2023年我国单位国内生产总值能耗、碳排放强度较2012年分别下降超过26%、35%，主要资源产出率提高了60%以上；环境质量持续改善，天更蓝、山更绿、水更清。　　与此同时，我国绿色转型仍然面临着不少困难挑战。能源结构偏煤、产业结构偏重、环境约束偏紧的国情没有改变，化石能源和传统产业占比仍然较高，生态环境质量稳中向好的基础还不牢固。此外，全球绿色转型进程面临波折，环境和气候议题政治化趋势增强，绿色贸易壁垒升级。　　党的二十届三中全会就加快经济社会发展全面绿色转型作出部署。党中央、国务院印发意见，对加快经济社会发展全面绿色转型作出系统谋划和总体部署，明确了总体要求、主要目标、实施路径，对于推动发展方式绿色转型、全面推进美丽中国建设、实现高质量发展具有重要意义。　　问：意见的总体要求和工作原则是什么？　　答：意见提出，以碳达峰碳中和工作为引领，协同推进降碳、减污、扩绿、增长，深化生态文明体制改革，健全绿色低碳发展机制，加快经济社会发展全面绿色转型，形成节约资源和保护环境的空间格局、产业结构、生产方式、生活方式，全面推进美丽中国建设，加快推进人与自然和谐共生的现代化。　　意见提出坚持全面转型、协同转型、创新转型、安全转型的工作原则：将绿色转型的要求融入经济社会发展全局，全方位、全领域、全地域推进绿色转型；充分考虑不同地区、不同行业的发展实际，科学设定绿色转型的时间表、路线图、施工图；强化支撑绿色转型的科技创新、政策制度创新、商业模式创新，为绿色转型提供更强创新动能和制度保障；统筹处理好发展和减排、整体和局部、当前和长远、政府和市场的关系，妥善防范化解绿色转型面临的内外部风险挑战。　　问：意见提出哪些目标？　　答：意见提出两个阶段目标。到2030年，重点领域绿色转型取得积极进展，绿色生产方式和生活方式基本形成，减污降碳协同能力显著增强，主要资源利用效率进一步提升，支持绿色发展的政策和标准体系更加完善，经济社会发展全面绿色转型取得显著成效。到2035年，绿色低碳循环发展经济体系基本建立，绿色生产方式和生活方式广泛形成，减污降碳协同增效取得显著进展，主要资源利用效率达到国际先进水平，经济社会发展全面进入绿色低碳轨道，碳排放达峰后稳中有降，美丽中国目标基本实现。　　同时，针对不同领域，意见提出量化工作目标：到2030年，节能环保产业规模达到15万亿元左右；非化石能源消费比重提高到25%左右，抽水蓄能装机容量超过1.2亿千瓦；营运交通工具单位换算周转量碳排放强度比2020年下降9.5%左右；大宗固体废弃物年利用量达到45亿吨左右，主要资源产出率比2020年提高45%左右等。　　问：意见部署哪些主要任务？　　答：意见围绕五大领域、三大环节，部署加快形成节约资源和保护环境的空间格局、产业结构、生产方式、生活方式。　　五大领域分别是：构建绿色低碳高质量发展空间格局，优化国土空间开发保护格局，打造绿色发展高地；加快产业结构绿色低碳转型，推动传统产业绿色低碳改造升级，大力发展绿色低碳产业，加快数字化绿色化协同转型发展；稳妥推进能源绿色低碳转型，加强化石能源清洁高效利用，大力发展非化石能源，加快构建新型电力系统；推进交通运输绿色转型，优化交通运输结构，建设绿色交通基础设施，推广低碳交通运输工具；推进城乡建设发展绿色转型，推行绿色规划建设方式，大力发展绿色低碳建筑，推动农业农村绿色发展。　　三大环节分别是：实施全面节约战略，大力推进节能降碳增效，加强资源节约集约高效利用，大力发展循环经济；推动消费模式绿色转型，推广绿色生活方式，加大绿色产品供给，积极扩大绿色消费；发挥科技创新支撑作用，强化应用基础研究，加快关键技术研发，开展创新示范推广。　　问：如何完善支持绿色转型的政策体系？　　答：意见提出完善绿色转型政策体系。　　财税政策方面，积极构建有利于促进绿色低碳发展和资源高效利用的财税政策体系，落实相关税收优惠，完善绿色税制。金融工具方面，延长碳减排支持工具实施年限至2027年年末，研究制定转型金融标准，积极发展绿色股权融资、绿色融资租赁、绿色信托等金融工具。投资机制方面，中央预算内投资对重点项目积极予以支持，引导和规范社会资本参与绿色低碳项目。价格政策方面，深化电力价格改革，完善水价政策，推进生活垃圾处理收费方式改革。市场化机制方面，健全资源环境要素市场化配置体系，健全横向生态保护补偿机制，完善生态产品价值实现机制，推进全国碳排放权交易市场和温室气体自愿减排交易市场建设，完善绿色电力证书交易制度。标准体系方面，建立碳达峰碳中和标准体系，加快节能标准更新升级，完善可再生能源标准体系和工业绿色低碳标准体系。　　问：意见出台后如何抓好落实？　　答：意见是加快经济社会发展全面绿色转型的顶层设计文件。国家发展改革委将加强统筹协调，会同有关部门建立能耗双控向碳排放双控全面转型新机制，制定实施碳达峰碳中和综合评价考核制度，科学开展考核，加强评价考核结果应用。　　推动经济社会发展绿色化、低碳化，是新时代党治国理政新理念新实践的重要标志，是实现高质量发展的关键环节，是解决我国资源环境生态问题的基础之策，是建设人与自然和谐共生现代化的内在要求。为加快经济社会发展全面绿色转型，现提出如下意见。　　一、总体要求　　坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的二十大和二十届二中、三中全会精神，全面贯彻习近平经济思想、习近平生态文明思想，完整准确全面贯彻新发展理念，加快构建新发展格局，坚定不移走生态优先、节约集约、绿色低碳高质量发展道路，以碳达峰碳中和工作为引领，协同推进降碳、减污、扩绿、增长，深化生态文明体制改革，健全绿色低碳发展机制，加快经济社会发展全面绿色转型，形成节约资源和保护环境的空间格局、产业结构、生产方式、生活方式，全面推进美丽中国建设，加快推进人与自然和谐共生的现代化。　　工作中要做到：　　——坚持全面转型。牢固树立绿水青山就是金山银山的理念，将绿色转型的要求融入经济社会发展全局，全方位、全领域、全地域推进绿色转型，构建人与自然生命共同体。　　——坚持协同转型。充分考虑不同地区、不同行业的发展实际，坚持统筹推进与重点突破相结合，科学设定绿色转型的时间表、路线图、施工图，鼓励有条件的地区和行业先行探索。　　——坚持创新转型。强化支撑绿色转型的科技创新、政策制度创新、商业模式创新，推进绿色低碳科技革命，因地制宜发展新质生产力，完善生态文明制度体系，为绿色转型提供更强创新动能和制度保障。　　——坚持安全转型。统筹处理好发展和减排、整体和局部、当前和长远、政府和市场的关系，妥善防范化解绿色转型面临的内外部风险挑战，切实保障粮食能源安全、产业链供应链安全，更好保障人民群众生产生活。　　主要目标是：到2030年，重点领域绿色转型取得积极进展，绿色生产方式和生活方式基本形成，减污降碳协同能力显著增强，主要资源利用效率进一步提升，支持绿色发展的政策和标准体系更加完善，经济社会发展全面绿色转型取得显著成效。到2035年，绿色低碳循环发展经济体系基本建立，绿色生产方式和生活方式广泛形成，减污降碳协同增效取得显著进展，主要资源利用效率达到国际先进水平，经济社会发展全面进入绿色低碳轨道，碳排放达峰后稳中有降，美丽中国目标基本实现。　　二、构建绿色低碳高质量发展空间格局　　（一）优化国土空间开发保护格局。健全全国统一、责权清晰、科学高效的国土空间规划体系，严守耕地和永久基本农田、生态保护红线、城镇开发边界三条控制线，优化各类空间布局。健全主体功能区制度体系，推进主体功能综合布局，细化主体功能区划分，完善差异化政策。加快建设以国家公园为主体、自然保护区为基础、各类自然公园为补充的自然保护地体系。加强生态环境分区管控。健全海洋资源开发保护制度，系统谋划海洋开发利用，推进陆海协同可持续发展。　　（二）打造绿色发展高地。加强区域绿色发展协作，统筹推进协调发展和协同转型，打造绿色低碳高质量发展的增长极和动力源。推进京津冀协同发展，完善生态环境协同保护机制，支持雄安新区建设成为绿色发展城市典范。持续推进长江经济带共抓大保护，探索生态优先、绿色发展新路径。深入推进粤港澳大湾区建设和长三角一体化发展，打造世界级绿色低碳产业集群。推动海南自由贸易港建设、黄河流域生态保护和高质量发展。建设美丽中国先行区。持续加大对资源型地区和革命老区绿色转型的支持力度，培育发展绿色低碳产业。　　三、加快产业结构绿色低碳转型　　（三）推动传统产业绿色低碳改造升级。大力推动钢铁、有色、石化、化工、建材、造纸、印染等行业绿色低碳转型，推广节能低碳和清洁生产技术装备，推进工艺流程更新升级。优化产能规模和布局，持续更新土地、环境、能效、水效和碳排放等约束性标准，以国家标准提升引领传统产业优化升级，建立健全产能退出机制。合理提高新建、改扩建项目资源环境准入门槛，坚决遏制高耗能、高排放、低水平项目盲目上马。　　（四）大力发展绿色低碳产业。加快发展战略性新兴产业，建设绿色制造体系和服务体系，不断提升绿色低碳产业在经济总量中的比重。加快培育有竞争力的绿色低碳企业，打造一批领军企业和专精特新中小企业。大力推广合同能源管理、合同节水管理、环境污染第三方治理等模式和以环境治理效果为导向的环境托管服务。推动文化产业高质量发展，促进文化和旅游深度融合发展。积极鼓励绿色低碳导向的新产业、新业态、新商业模式加快发展。到2030年，节能环保产业规模达到15万亿元左右。　　（五）加快数字化绿色化协同转型发展。推进产业数字化智能化同绿色化的深度融合，深化人工智能、大数据、云计算、工业互联网等在电力系统、工农业生产、交通运输、建筑建设运行等领域的应用，实现数字技术赋能绿色转型。推动各类用户“上云、用数、赋智”，支持企业用数智技术、绿色技术改造提升传统产业。推动绿色低碳数字基础设施建设，推进既有设施节能降碳改造，逐步淘汰“老旧小散”设施。引导数字科技企业绿色低碳发展，助力上下游企业提高减碳能力。探索建立环境污染和气象灾害高效监测、主动预警、科学分析、智能决策系统。推进实景三维中国建设与时空信息赋能应用。　　四、稳妥推进能源绿色低碳转型　　（六）加强化石能源清洁高效利用。加强能源产供储销体系建设，坚持先立后破，推进非化石能源安全可靠有序替代化石能源，持续优化能源结构，加快规划建设新型能源体系。坚决控制化石能源消费，深入推动煤炭清洁高效利用，“十四五”时期严格合理控制煤炭消费增长，接下来5年逐步减少，在保障能源安全供应的前提下，重点区域继续实施煤炭消费总量控制，积极有序推进散煤替代。加快现役煤电机组节能降碳改造、灵活性改造、供热改造“三改联动”，合理规划建设保障电力系统安全所必需的调节性、支撑性煤电。加大油气资源勘探开发和增储上产力度，加快油气勘探开发与新能源融合发展。推进二氧化碳捕集利用与封存项目建设。　　（七）大力发展非化石能源。加快西北风电光伏、西南水电、海上风电、沿海核电等清洁能源基地建设，积极发展分布式光伏、分散式风电，因地制宜开发生物质能、地热能、海洋能等新能源，推进氢能“制储输用”全链条发展。统筹水电开发和生态保护，推进水风光一体化开发。积极安全有序发展核电，保持合理布局和平稳建设节奏。到2030年，非化石能源消费比重提高到25%左右。　　（八）加快构建新型电力系统。加强清洁能源基地、调节性资源和输电通道在规模能力、空间布局、建设节奏等方面的衔接协同，鼓励在气源可落实、气价可承受地区布局天然气调峰电站，科学布局抽水蓄能、新型储能、光热发电，提升电力系统安全运行和综合调节能力。建设智能电网，加快微电网、虚拟电厂、源网荷储一体化项目建设。加强电力需求侧管理。深化电力体制改革，进一步健全适应新型电力系统的体制机制。到2030年，抽水蓄能装机容量超过1.2亿千瓦。　　五、推进交通运输绿色转型　　（九）优化交通运输结构。构建绿色高效交通运输体系，完善国家铁路、公路、水运网络，推动不同运输方式合理分工、有效衔接，降低空载率和不合理客货运周转量。大力推进多式联运“一单制”、“一箱制”发展，加快货运专用铁路和内河高等级航道网建设，推进主要港口、大型工矿企业和物流园区铁路专用线建设，提高绿色集疏运比例，持续提高大宗货物的铁路、水路运输比重。优化民航航路航线，提升机场运行电动化智能化水平。　　（十）建设绿色交通基础设施。提升新建车站、机场、码头、高速公路设施绿色化智能化水平，推进既有交通基础设施节能降碳改造提升，建设一批低碳（近零碳）车站、机场、码头、高速公路服务区，因地制宜发展高速公路沿线光伏。完善充（换）电站、加氢（醇）站、岸电等基础设施网络，加快建设城市智慧交通管理系统。完善城乡物流配送体系，推动配送方式绿色智能转型。深入实施城市公共交通优先发展战略，提升公共交通服务水平。加强人行步道和自行车专用道等城市慢行系统建设。　　（十一）推广低碳交通运输工具。大力推广新能源汽车，推动城市公共服务车辆电动化替代。推动船舶、航空器、非道路移动机械等采用清洁动力，加快淘汰老旧运输工具，推进零排放货运，加强可持续航空燃料研发应用，鼓励净零排放船用燃料研发生产应用。到2030年，营运交通工具单位换算周转量碳排放强度比2020年下降9.5%左右。到2035年，新能源汽车成为新销售车辆的主流。　　六、推进城乡建设发展绿色转型　　（十二）推行绿色规划建设方式。在城乡的规划、建设、治理各环节全面落实绿色转型要求。倡导绿色低碳规划设计理念，严守城镇开发边界，控制新增建设用地过快增长，保护和修复绿地、水域、湿地等生态空间，合理规划噪声敏感建筑物集中区域。推进气候适应型城市建设，增强城乡气候韧性。推广绿色建造方式，优先选用绿色建材，深化扬尘污染综合治理。　　（十三）大力发展绿色低碳建筑。建立建筑能效等级制度。提升新建建筑中星级绿色建筑比例，推动超低能耗建筑规模化发展。加快既有建筑和市政基础设施节能节水降碳改造，推广先进高效照明、空调、电梯等设备。优化建筑用能结构，推进建筑光伏一体化建设，推动“光储直柔”技术应用，发展清洁低碳供暖。　　（十四）推动农业农村绿色发展。实施农业农村减排固碳行动，优化种养结构，推广优良作物畜禽品种和绿色高效栽培养殖技术，推进化肥、农药等农业投入品减量增效。建立健全秸秆、农膜、农药包装废弃物、畜禽粪污等农业废弃物收集利用处理体系，加强秸秆禁烧管控。深入推进农村人居环境整治提升，培育乡村绿色发展新产业新业态。因地制宜开发利用可再生能源，有序推进农村地区清洁取暖。　　七、实施全面节约战略　　（十五）大力推进节能降碳增效。高水平、高质量抓好节能工作，推动重点行业节能降碳改造，加快设备产品更新换代升级。构建碳排放统计核算体系，加强固定资产投资项目节能审查，探索开展项目碳排放评价，严把新上项目能耗和碳排放关。推动企业建立健全节能降碳管理机制，推广节能降碳“诊断+改造”模式，强化节能监察。　　（十六）加强资源节约集约高效利用。完善资源总量管理和全面节约制度，加强水、粮食、土地、矿产等各类资源的全过程管理和全链条节约。落实水资源刚性约束制度，发展节水产业，加强非常规水源利用，建设节水型社会。落实反食品浪费法，健全粮食和食物节约长效机制，开展粮食节约行动。落实最严格的耕地保护制度和土地节约集约利用制度，推广节地技术和节地模式，优化存量土地开发利用，提升海域空间利用效率。加强矿产资源勘查、保护和合理开发，提高开采效率，加强低品位资源利用。　　（十七）大力发展循环经济。深入推进循环经济助力降碳行动，推广资源循环型生产模式，大力发展资源循环利用产业，推动再制造产业高质量发展，提高再生材料和产品质量，扩大对原生资源的替代规模。推进生活垃圾分类，提升资源化利用率。健全废弃物循环利用体系，强化废弃物分类处置和回收能力，提升再生利用规模化、规范化、精细化水平。到2030年，大宗固体废弃物年利用量达到45亿吨左右，主要资源产出率比2020年提高45%左右。　　八、推动消费模式绿色转型　　（十八）推广绿色生活方式。大力倡导简约适度、绿色低碳、文明健康的生活理念和消费方式，将绿色理念和节约要求融入市民公约、村规民约、学生守则、团体章程等社会规范，增强全民节约意识、环保意识、生态意识。开展绿色低碳全民行动，引导公众节约用水用电、反对铺张浪费、推广“光盘行动”、抵制过度包装、减少一次性用品使用，引导公众优先选择公共交通、步行、自行车等绿色出行方式，广泛开展爱国卫生运动，推动解决噪声、油烟、恶臭等群众身边的环境问题，形成崇尚生态文明的社会氛围。　　（十九）加大绿色产品供给。引导企业开展绿色设计、选择绿色材料、推行绿色制造、采用绿色包装、开展绿色运输、回收利用资源，降低产品全生命周期能源资源消耗和生态环境影响。建立健全绿色产品设计、采购、制造标准规范，加强绿色产品认证与标识体系建设，完善能效、水效标识制度，建立产品碳足迹管理体系和产品碳标识认证制度。加强绿色产品和服务认证管理，完善认证机构监管机制，培育具有国际影响力的绿色认证机构。　　（二十）积极扩大绿色消费。健全绿色消费激励机制。优化政府绿色采购政策，拓展绿色产品采购范围和规模，适时将碳足迹要求纳入政府采购。引导企业执行绿色采购指南，鼓励有条件的企业建立绿色供应链，带动上下游企业协同转型。支持有条件的地区通过发放消费券、绿色积分等途径，鼓励企业采取“以旧换新”等方式，引导消费者购买绿色产品。开展新能源汽车和绿色智能家电、节水器具、节能灶具、绿色建材下乡活动，加强配套设施建设和售后服务保障。鼓励用户扩大绿色能源消费。　　九、发挥科技创新支撑作用　　（二十一）强化应用基础研究。建立前沿引领技术、颠覆性技术的预测、发现、评估和预警机制，适度超前布局国家重大科研基础设施，组建一批全国重点实验室和国家创新平台，实施一批国家重大前沿科技项目，着力加强绿色低碳领域应用基础研究，激发颠覆性技术创新。创新人才培养模式，优化高校学科专业设置，夯实绿色转型智力基础。　　（二十二）加快关键技术研发。推进绿色低碳科技自立自强，将绿色转型相关技术作为国家重点研发计划相关重点专项的重要支持方向，聚焦能源绿色低碳转型、低碳零碳工艺流程再造、新型电力系统、二氧化碳捕集利用与封存、资源节约集约与循环利用、新污染物治理等领域，统筹强化关键核心技术攻关。强化企业科技创新主体地位，支持龙头企业牵头组建关键核心技术攻关联合体，加大对中小企业绿色低碳技术研发的资助力度，鼓励各类所有制企业参与相关国家科技计划。　　（二十三）开展创新示范推广。发挥创新对绿色转型的关键引领作用。开展多层次试点，推进工业、能源、交通运输、城乡建设、农业等重点领域减污降碳协同增效。实施绿色低碳先进技术示范工程，加快先进适用技术示范应用和推广。完善绿色低碳技术评估、交易体系和科技创新服务平台，探索有利于绿色低碳新产业新业态发展的商业模式，加强绿色低碳技术知识产权创造、保护、运用，激发全社会创新活力。　　十、完善绿色转型政策体系　　（二十四）健全绿色转型财税政策。积极构建有利于促进绿色低碳发展和资源高效利用的财税政策体系，支持新型能源体系建设、传统行业改造升级、绿色低碳科技创新、能源资源节约集约利用和绿色低碳生活方式推广等领域工作。落实环境保护、节能节水、资源综合利用、新能源和清洁能源车船税收优惠。完善绿色税制，全面推行水资源费改税，完善环境保护税征收体系，研究支持碳减排相关税收政策。　　（二十五）丰富绿色转型金融工具。延长碳减排支持工具实施年限至2027年年末。研究制定转型金融标准，为传统行业领域绿色低碳转型提供合理必要的金融支持。鼓励银行在合理评估风险基础上引导信贷资源绿色化配置，有条件的地方可通过政府性融资担保机构支持绿色信贷发展。鼓励地方政府通过多种方式降低绿色债券融资成本。积极发展绿色股权融资、绿色融资租赁、绿色信托等金融工具，有序推进碳金融产品和衍生工具创新。发展绿色保险，探索建立差别化保险费率机制。　　（二十六）优化绿色转型投资机制。创新和优化投资机制，鼓励各类资本提升绿色低碳领域投资比例。中央预算内投资对绿色低碳先进技术示范、重点行业节能降碳、资源高效循环利用、环境基础设施建设等领域重点项目积极予以支持。引导和规范社会资本参与绿色低碳项目投资、建设、运营，鼓励社会资本以市场化方式设立绿色低碳产业投资基金。支持符合条件的新能源、生态环境保护等绿色转型相关项目发行基础设施领域不动产投资信托基金（REITs）。　　（二十七）完善绿色转型价格政策。深化电力价格改革，完善鼓励灵活性电源参与系统调节的价格机制，实行煤电容量电价机制，研究建立健全新型储能价格形成机制，健全阶梯电价制度和分时电价政策，完善高耗能行业阶梯电价制度。完善居民阶梯水价、非居民用水及特种用水超定额累进加价政策，推进农业水价综合改革。支持地方完善收费模式，推进生活垃圾处理收费方式改革，建立城镇生活垃圾分类和减量激励机制。　　（二十八）健全绿色转型市场化机制。健全资源环境要素市场化配置体系，完善交易制度规范及登记、出让、转让、抵押等配套制度，探索基于资源环境权益的融资工具。健全横向生态保护补偿机制，完善生态产品价值实现机制。推进全国碳排放权交易市场和温室气体自愿减排交易市场建设，健全法规制度，适时有序扩大交易行业范围。完善绿色电力证书交易制度，加强绿电、绿证、碳交易等市场化机制的政策协同。　　（二十九）构建绿色发展标准体系。建立碳达峰碳中和标准体系，推进基础通用标准及碳减排、碳清除相关标准制定修订，制定企业碳排放和产品碳足迹核算、报告、核查等标准。加快节能标准更新升级，提升重点产品能耗限额要求，扩大能耗限额标准覆盖范围。完善可再生能源标准体系和工业绿色低碳标准体系，建立健全氢能“制储输用”标准。　　十一、加强绿色转型国际合作　　（三十）参与引领全球绿色转型进程。秉持人类命运共同体理念，积极参与应对气候变化、海洋污染治理、生物多样性保护、塑料污染治理等领域国际规则制定，推动构建公平合理、合作共赢的全球环境气候治理体系。推动落实全球发展倡议，加强南南合作以及同周边国家合作，在力所能及范围内为发展中国家提供支持。　　（三十一）加强政策交流和务实合作。拓展多双边对话合作渠道，加强绿色发展领域的多边合作平台建设，大力宣传中国绿色转型成效，积极借鉴国际经验。加强绿色投资和贸易合作，推进“绿色丝绸之路”建设，深化与有关国家务实合作，提高境外项目环境可持续性，鼓励绿色低碳产品进出口。加强绿色技术合作，鼓励高校、科研机构与外方开展学术交流，积极参与国际大科学工程。加强绿色标准与合格评定国际合作，参与相关国际标准制定修订，推动与主要贸易伙伴在碳足迹等规则方面衔接互认。　　十二、组织实施　　（三十二）坚持和加强党的全面领导。在党中央集中统一领导下，加快推进经济社会发展全面绿色转型，把党的领导贯彻到工作的全过程和各方面。各地区各部门要明确本地区本部门绿色转型的重点任务，结合实际抓好本意见贯彻落实。各相关单位、人民团体、社会组织要积极推进本领域绿色转型工作。国家发展改革委要加强统筹协调，会同有关部门建立能耗双控向碳排放双控全面转型新机制，制定实施碳达峰碳中和综合评价考核制度，科学开展考核，加强评价考核结果应用。重要情况及时按程序向党中央、国务院请示报告。　　（三十三）加强法治保障。各有关单位要加快推进生态环境法典和能源法、节约能源法、电力法、煤炭法、可再生能源法、循环经济促进法等法律法规制定修订工作，研究制定应对气候变化和碳达峰碳中和专项法律。落实民法典绿色原则，引导民事主体节约能源资源、保护生态环境。健全行政执法与刑事司法衔接机制。依法开展生态环境损害赔偿诉讼、生态环境和资源保护领域公益诉讼，完善生态环境损害赔偿和修复机制。　　（新华社北京8月11日电）　　（国家发展改革委负责人答记者问见第七版） 　　近年来，浙江省台州市椒江区积极推进城市湿地公园建设，并与历史文化传承、生态改善一体推进，有效改善城市风貌，提升居民幸福感。图为椒江区和合湿地公园与城市高楼互相映衬。　　沈海松摄（人民视觉）　　本报西宁8月11日电  （记者王梅）记者从青海省政府新闻办专场新闻发布会上获悉：青海省动态优化调整全省养老设施布局，已构建形成由205个养老服务机构、249个社区日间照料中心、1403个农村互助幸福院组成的县乡村三级养老服务网络，有效提升了养老服务的可及性和便利性，满足了老年人多样化的养老服务需求。　　据介绍，今年以来，青海民政部门加大养老服务供给，深入实施养老服务领域“九大行动”。突出高龄、失能、失智老年人等重点群体刚性需求，投入资金近1.1亿元为12万老年人提供助餐、助医、助洁等助老服务，投入资金2.5亿元为70周岁以上老年人发放高龄补贴，投入资金2130万元实施经济困难失能老年人集中照护和家庭适老化改造项目。　　青海重视老年人的生活质量和福利保障，将“老有所养、老有所依”作为重要的民生工程来抓，并持续推进养老服务体系化建设。民政部门积极筹措资金，新建和改建了100个具备助餐、日间照料等综合功能的农村互助养老服务设施。　　习近平总书记强调，要积极培育和推广良种、提高机械化作业水平，建设好现代农业产业园。　　现代农业产业园是以种养基地为基础，依托龙头企业带动，聚集科技、资金、信息等生产要素，形成建设水平领先的现代农业发展平台。　　党中央、国务院高度重视现代农业产业园建设，中央一号文件连续8年作出部署。2017年以来，农业农村部、财政部批准建设350个国家现代农业产业园，带动地方建设8000多个省市县产业园，成为推动农业高质量发展的新引擎。　　坚持产业立园，打造产业振兴高地。聚焦保障粮食和重要农产品稳定安全供给，适当兼顾带农效果明显的优势特色农产品和脱贫地区帮扶产业，培育了一批产业集中度高、加工链条完整、质量效益好的主导产业。截至去年底，已建成81个产值超100亿元的产业园。　　坚持科技兴园，推进科技集成创新。构建产学研相结合的研发推广应用体系，与1800多家省级以上科研院校建立产业技术研发平台，集成推广一批新技术新工艺，新品种新技术新装备研发应用水平区域领先。　　坚持绿色强园，加快农业绿色转型。集约利用农业资源，持续改善产地环境，推广应用先进绿色技术，农业废弃物资源化利用率超过80%，化肥农药施用量连年下降。绿色产品供给明显增加，建设一批绿色优质农产品生产基地，累计认证绿色、有机和地理标志农产品超1.1万个。　　坚持品牌富园，创响园区知名品牌。挖掘区域特点、民族特色、乡土特征，打造区域公用品牌、企业品牌、产品品牌。目前，已培育辽宁东港草莓等105个口碑好、质量过硬的知名区域公用品牌，盱眙龙虾、正阳花生、涪陵榨菜等品牌价值超100亿元。　　坚持机制活园，探索联农带农模式。各地积极推行契约型、分红型、股权型等合作模式，产业园超70%的农户与各类新型经营主体建立利益联结关系，园内农民年人均可支配收入达3.2万元。　　锚定建设农业强国目标，从做强产业、科技创新、绿色转型、培育品牌、健全机制发力，一批优势特色明显、产业链条健全、资源要素集聚、联农带农紧密的产业园，将为推进乡村全面振兴、加快建设农业强国提供坚实支撑。　　（本报记者  常  钦） 　　本期统筹：殷新宇  蒋雪婕　　版式设计：蔡华伟　　内容提要　　进一步全面深化改革、推进中国式现代化，对改革的系统性、整体性、协同性提出了更高要求。必须坚持系统观念，处理好经济和社会、政府和市场、效率和公平、活力和秩序、发展和安全等重大关系，使各方面改革相互配合、协同高效。　　　　党的二十届三中全会《决定》提出进一步全面深化改革的重大原则，其中包括“坚持系统观念”。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央团结带领全党全军全国各族人民坚持系统观念，着力增强改革系统性、整体性、协同性，实现改革由局部探索、破冰突围到系统集成、全面深化的转变，取得历史性伟大成就。总结和运用改革开放以来特别是新时代全面深化改革的宝贵经验，进一步全面深化改革，必须贯彻“坚持系统观念”这个重大原则，强化系统集成，加强对改革整体谋划、系统布局，使各方面改革相互配合、协同高效。　　坚持系统观念是改革的重要思想和工作方法　　习近平总书记指出：“系统观念是具有基础性的思想和工作方法。”万事万物是相互联系、相互依存的。坚持系统观念是马克思主义唯物辩证法的内在要求，强调坚持用普遍联系的、发展变化的、统筹兼顾的观点观察事物，认识和把握事物发展规律。我国是一个发展中大国，仍处于社会主义初级阶段，正在经历广泛而深刻的社会变革，推进改革发展、调整利益关系往往牵一发而动全身。只有坚持系统观念，才能把握全局和局部、当前和长远、宏观和微观、主要矛盾和次要矛盾、特殊和一般的关系，通过历史看现实、透过现象看本质；才能以全局观念谋划各项改革举措之间的协调配套，推动各领域各方面改革同向发力、形成合力，增强整体效能；才能更好注重系统集成，为前瞻性思考、全局性谋划、整体性推进党和国家各项事业提供科学思想和工作方法。　　新时代，在全面深化改革的进程中，坚持系统观念得到了充分运用。习近平总书记指出：“全面深化改革涉及党和国家工作全局，涉及经济社会发展各领域，涉及许多重大理论问题和实际问题，是一个复杂的系统工程。”随着改革不断深入，我们高度重视各个领域各个环节改革的关联性、互动性，强调在各项改革协同配合中全面深化改革。对涉及面广的改革，我们既抓住主要矛盾和矛盾的主要方面，抓住“牛鼻子”，重点突破、攻坚克难，同时又推进配套改革，形成各项相关改革协同推进的合力，消除各项改革措施相互牵扯甚至相互抵触的问题。　　坚持系统观念贯穿于我们党推进国家治理体系和治理能力现代化的全过程。新时代的全面深化改革，是一场国家制度和治理体系的深刻变革。我们党始终坚持突出制度建设这条主线，坚持系统观念，把深化改革攻坚同促进制度集成结合起来，聚焦基础性和具有重大牵引作用的改革举措，加强制度创新联动和衔接配套，不断健全制度框架，筑牢根本制度、完善基本制度、创新重要制度，提升改革综合效能。　　坚持系统观念，离不开党中央对全面深化改革的集中统一领导。改革进入深水区，涉及问题之多、领域之广、矛盾之深前所未有。只有始终坚持党中央集中统一领导，才能增强各项改革的系统性、整体性、协同性，使改革方向目标清晰、战略部署明确、方法路径高效。党的十八届三中全会后，党中央成立全面深化改革领导小组。党的十九届三中全会后，中央全面深化改革领导小组改为中央全面深化改革委员会，自上而下形成党中央领导改革工作体制机制。正是在党中央的坚强领导下，我们统筹谋划、协同推进各项改革工作，注重把握各领域改革关联性和各项改革举措耦合性，统筹改革发展稳定的关系，统筹改革的各个方面、各个层次、各个要素，推动各项改革相互促进、良性互动、协同配合。　　进一步全面深化改革必须坚持系统观念，处理好一些重大关系　　进一步全面深化改革、推进中国式现代化，面临的各种矛盾更为错综复杂，对改革顶层设计的要求更高，对改革的系统性、整体性、协同性要求更高。习近平总书记强调：“强化系统集成，加强对改革整体谋划、系统布局，使各方面改革相互配合、协同高效。”党的二十届三中全会《决定》提出：“处理好经济和社会、政府和市场、效率和公平、活力和秩序、发展和安全等重大关系”。我们要坚持系统观念，处理好这些重大关系，不断增强改革的系统性、整体性、协同性。　　处理好经济和社会的关系。经济发展是社会发展的基础，社会保持稳定并不断发展是经济发展的前提。处理好经济和社会的关系，既要始终聚焦经济建设这一中心工作和高质量发展这一首要任务，把深化经济体制改革作为进一步全面深化改革的重点，又要坚持在发展中保障和改善民生，不断满足人民对美好生活的向往，实现二者的良性互动与协调发展。　　处理好政府和市场的关系。发展社会主义市场经济是我们党的一个伟大创造，关键是处理好政府和市场的关系。处理好政府和市场的关系，必须讲辩证法、两点论，充分发挥市场在资源配置中的决定性作用，创造更加公平、更有活力的市场环境，实现资源配置效率最优化和效益最大化，同时更好发挥政府作用，既“放得活”又“管得住”，更好维护市场秩序、弥补市场失灵，畅通国民经济循环，激发全社会内生动力和创新活力。　　处理好效率和公平的关系。效率和公平互为条件、相互促进，效率的提高要以公平为前提，公平要建立在效率的基础上。中国式现代化既要创造比资本主义更高的效率，又要更有效地维护社会公平。处理好效率和公平的关系，就要进一步解放和发展生产力，让一切劳动、知识、技术、管理、资本的活力竞相迸发，让一切创造社会财富的源泉充分涌流，同时不断提升发展的平衡性、协调性、包容性，更好实现效率与公平相兼顾、相促进、相统一。　　处理好活力和秩序的关系。良好的社会秩序是社会活力迸发的前提和保障，社会活力的迸发则会进一步促进形成良好的社会秩序。中国式现代化应当而且能够实现活而不乱、活跃有序的动态平衡。处理好活力和秩序的关系，要坚持系统治理、依法治理、综合治理、源头治理，维护社会稳定，同时充分调动人民群众的积极性、主动性、创造性，让创新创造的活力充分涌流、竞相迸发，为进一步全面深化改革创造安定有序又充满活力的社会环境。　　处理好发展和安全的关系。发展和安全是一体之两翼，安全是发展的前提，发展是安全的保障，只有二者同步推进，才能实现国家长治久安和可持续发展。要贯彻总体国家安全观，健全国家安全体系，增强维护国家安全能力，坚定维护国家政权安全、制度安全、意识形态安全和重点领域安全。必须统筹发展和安全，坚持发展和安全并重，推动实现高质量发展和高水平安全良性互动。　　坚持系统观念，抓好改革落实　　深入学习贯彻党的二十届三中全会精神，就要深刻理解和把握进一步全面深化改革、推进中国式现代化对坚持系统观念提出的新要求，齐心协力抓好改革落实，形成推进改革开放的强大合力。　　以全局观念和系统思维谋划推进改革。习近平总书记指出：“改革要更加注重系统集成，坚持以全局观念和系统思维谋划推进，加强各项改革举措的协调配套，推动各领域各方面改革举措同向发力、形成合力，增强整体效能”。新时代全面深化改革是在总目标引领下统筹部署、分领域推进的。党的十八届三中全会明确全面深化改革的总目标是完善和发展中国特色社会主义制度，推进国家治理体系和治理能力现代化，并提出“六个紧紧围绕”。党的二十届三中全会明确进一步全面深化改革的总目标是继续完善和发展中国特色社会主义制度，推进国家治理体系和治理能力现代化，并提出“七个聚焦”，增加了安全领域，对各领域目标要求也与时俱进作了丰富和完善。这些目标要求都是进一步全面深化改革的题中应有之义。“七个聚焦”既抓住根本、突出重点，又坚持全局观念和系统思维，将改革视为一个有机整体，对改革进行整体谋划、系统布局。我们要全面理解和把握进一步全面深化改革的总目标，既准确领会每个“聚焦”的鲜明指向和丰富内涵，又对照总目标把握好相互之间的内在联系，确保各领域改革相互促进、协同配合，防止和克服各行其是、相互掣肘的现象。　　把坚持系统观念贯穿于推进中国式现代化全过程。习近平总书记指出：“进一步全面深化改革，要紧扣推进中国式现代化这个主题”。党的二十届三中全会《决定》注意把握紧紧围绕推进中国式现代化、落实党的二十大战略部署来谋划进一步全面深化改革。推进中国式现代化是一个系统工程，需要统筹兼顾、系统谋划、整体推进。因此，深入学习贯彻党的二十届三中全会精神，抓好改革落实，要在推进中国式现代化的宏阔视野下，坚持系统观念，把各项重大改革举措的落实统一于推进中国式现代化这一系统工程。比如，《决定》围绕教育、科技、人才这个中国式现代化的基础性、战略性支撑，提出构建支持全面创新体制机制；围绕城乡融合发展这个中国式现代化的必然要求，提出完善城乡融合发展体制机制；围绕开放这个中国式现代化的鲜明标识，提出完善高水平对外开放体制机制；围绕发展全过程人民民主这个中国式现代化的本质要求，提出健全全过程人民民主制度体系；围绕法治这个中国式现代化的重要保障，提出完善中国特色社会主义法治体系；等等。坚持系统观念进一步全面深化改革，必须深刻把握各项重大改革举措与中国式现代化之间的内在关系，紧紧围绕推进中国式现代化这个主题，加强顶层设计、总体谋划，增强各方面改革的系统性、整体性、协同性，以进一步全面深化改革开辟中国式现代化广阔前景。　　（作者为教育部习近平新时代中国特色社会主义思想研究中心特约研究员）　　党的二十届三中全会《决定》提出进一步全面深化改革的重大原则，其中之一是坚持系统观念，并要求处理好效率和公平的关系。正确处理效率和公平的关系，既有利于让一切创造社会财富的源泉充分涌流，又有利于让现代化建设成果更多更公平惠及全体人民，充分彰显中国式现代化的中国特色。　　效率意味着通过更少的投入实现更多的产出。从人类社会发展历程看，一个国家或社会要实现现代化，必须推动生产力发展、实现经济增长，这就需要不断提升效率。高质量发展是全面建设社会主义现代化国家的首要任务，更高效率是高质量发展的重要特征。习近平总书记强调：“必须坚定不移深化改革开放、深入转变发展方式，以效率变革、动力变革促进质量变革”。党的二十届三中全会《决定》提出构建高水平社会主义市场经济体制并作出一系列战略部署，有利于不断提升效率。比如，强调构建全国统一大市场，就是为了推动生产要素畅通流动、各类资源高效配置、市场潜力充分释放，能够实现资源配置效率最优化和效益最大化，提高发展质量和效益，为全面建成社会主义现代化强国夯实物质技术基础。　　公平是人类社会的永恒追求。我国社会历来有“不患寡而患不均”的观念，《礼记·礼运》具体而生动地描绘了“小康”社会和“大同”社会的状态。按照马克思、恩格斯的构想，未来社会也将彻底消除阶级之间、城乡之间、脑力劳动和体力劳动之间的对立和差别，真正实现社会共享、实现每个人自由而全面的发展。在实践中，一个国家或社会如果能够处理好公平问题，就可以实现社会和谐安定；如果处理不好，则容易激发社会矛盾。习近平总书记指出：“全球收入不平等问题突出，一些国家贫富分化，中产阶层塌陷，导致社会撕裂、政治极化、民粹主义泛滥，教训十分深刻！我国必须坚决防止两极分化，促进共同富裕，实现社会和谐安定。”我们必须不断促进社会公平，坚持发展为了人民、发展依靠人民、发展成果由人民共享。这既是中国共产党人的价值追求，也是社会主义制度优越性的集中体现。　　效率和公平是辩证统一的。效率关注如何通过提升资源配置的有效性来“做大蛋糕”，是实现公平的重要基础。没有效率就没有生产力的发展、经济的增长、财富的积累等，公平就成了无源之水、无本之木，难以持续。公平关注如何从规则公平、机会公平、结果公平等维度来“分好蛋糕”，是提升效率的有力支撑。注重公平，可以调动绝大多数人的积极性，形成有利于效率持续增长的社会条件，夯实生产力提高和经济增长的基础。处理好效率和公平的关系，既不能片面追求效率而导致贫富差距越来越大、穷者愈穷富者愈富，也不能忽视公平所具有的历史性和相对性去追求超越发展阶段的公平而影响社会活力的释放。　　习近平总书记指出：“中国式现代化既要创造比资本主义更高的效率，又要更有效地维护社会公平”。在进一步全面深化改革、推进中国式现代化的进程中，要做到统筹兼顾、有机结合，在发展中实现效率和公平的动态平衡。要注重发挥经济体制改革的牵引作用，通过完善有利于推动高质量发展的体制机制，更好统筹经济质的有效提升和量的合理增长；同时要在发展中保障和改善民生，尽力而为、量力而行，完善基本公共服务制度体系，加强普惠性、基础性、兜底性民生建设，更好实现效率与公平相兼顾、相促进、相统一。　　中国式现代化的关键在于科技现代化，实现高质量发展要靠科技创新培育新动能。习近平总书记强调：“要推进科技体制改革，形成支持全面创新的基础制度。”党的十八大以来，我们党坚持把创新摆在我国现代化建设全局中的核心地位，坚持以深化改革激发创新活力，科技体制改革全面发力、多点突破、纵深发展。一系列改革举措，推动我国科技事业取得历史性成就、发生历史性变革，使我国进入创新型国家行列。当前，新一轮科技革命和产业变革深入发展，技术创新进入前所未有的密集活跃期。同时，世界百年未有之大变局加速演进，科技革命与大国博弈相互交织，高技术领域成为国际竞争最前沿和主战场。只有进一步增强紧迫感，进一步加大科技创新力度，才能在科技竞争和未来发展中抢占制高点。　　党的二十届三中全会《决定》提出“提升国家创新体系整体效能”，并对深化科技体制改革作出部署，充分体现了我们党对创新本质和规律的深刻洞察，充分体现了以改革促创新促发展的鲜明导向。深入学习贯彻党的二十届三中全会精神，要坚持目标导向和问题导向相结合，针对我国科技创新组织化协同化程度不高，科技资源分散、重复等问题，全面深化科技体制改革，充分激发创新创造活力。　　加强国家战略科技力量建设。当今世界科技强国竞争，比拼的是国家战略科技力量。国家实验室、国家科研机构、高水平研究型大学、科技领军企业等都是国家战略科技力量的重要组成部分。要优化国家科研机构、高水平研究型大学、科技领军企业等的定位和布局，明确各个主体在创新链不同环节的功能定位。同时，改进科技计划管理，强化基础研究领域、交叉前沿领域、重点领域前瞻性、引领性布局，持续支持周期长、风险大、难度高、前景好的战略性科学计划和科学工程，努力实现关键核心技术自主可控。　　强化企业科技创新主体地位。企业是经济社会发展的重要力量，企业创新已经成为我国科技创新事业的重要策源地。强化企业科技创新主体地位，是深化科技体制改革、推动实现高水平科技自立自强的重要举措。要坚持系统观念，建立培育壮大科技领军企业机制，推动形成以企业为主体、市场为导向、产学研深度融合的技术创新体系，推动企业在关键核心技术创新和重大原创技术突破中发挥作用。支持企业主动牵头或参与国家科技攻关任务，推动产业链上下游联动、大中小企业融通创新。　　深化科技成果转化机制改革。加强科技成果转化，把科技创新成果及时应用到具体产业和产业链上，更快更好地改造提升传统产业、培育壮大新兴产业、超前布局建设未来产业，加快建设现代化产业体系，才能形成现实的、直接的生产力。为此，要加强国家技术转移体系建设，研究制定新时期推动我国科技成果转化的政策文件。加快布局建设一批概念验证、中试验证平台，完善首台（套）、首批次、首版次应用政策。深化职务科技成果赋权改革，通过产权激励进一步调动激发科研人员成果转化的积极性。　　构建同科技创新相适应的科技金融体制。科技金融是支持科技创新、助力科技成果转化、促成科技与资本高质量结合、推动科创产业发展的一系列金融产品和服务、政策工具等的总和。构建同科技创新相适应的科技金融体制，引导与科技创新适配的资金配置到推动全要素生产率增长的节点行业和关键领域，对于科技创新和经济发展具有重要意义。为此，要加强对国家重大科技任务和科技型中小企业的金融支持，完善长期资本投早、投小、投长期、投硬科技的支持政策。健全重大技术攻关风险分散机制，建立科技保险政策体系。提高外资在华开展股权投资、风险投资便利性。　　（作者为中共北京市委党校（北京行政学院）经济学教研部教授）　　教师是立教之本、兴教之源。党的二十届三中全会《决定》提出：“提升教师教书育人能力”。教师要不断提升教书育人能力，就要大力弘扬教育家精神。习近平总书记从理想信念、道德情操、育人智慧、躬耕态度、仁爱之心、弘道追求六个方面深刻阐述了中国特有的教育家精神，为教师提升教书育人能力指明了前进方向、提供了根本遵循。新征程上，广大教师要深入学习领会习近平总书记关于教育家精神的重要论述，不断提升教书育人能力，培养一代又一代德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人。　　坚定心有大我、至诚报国的理想信念。对教师来说，想把学生培养成什么样的人，自己首先就应该成为什么样的人。培养更多让党放心、爱国奉献、担当民族复兴重任的时代新人，教师自己首先必须具有深厚的家国情怀，心里始终装着国家和民族，时刻关注时代、关注社会，不断坚定信仰、信念、信心。唯有如此，才能更好培塑学生的爱国心、报国情、强国志，确保党和国家事业后继有人。　　陶冶言为士则、行为世范的道德情操。在我国，人们把教师尊称为先生，希望教师在为学、为事、为人上能够为人师表。培养德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人，迫切需要教师既精通专业知识、做好“经师”，又涵养德行、成为“人师”，努力做精于“传道授业解惑”的“经师”和“人师”的统一者。教师要提升教书育人能力，就要崇德修身、严以律己，上好每一堂课、关心每一个学生，以自己的模范行为引领学生健康成长。　　涵养启智润心、因材施教的育人智慧。当代青少年思想活跃、充满自信，同时又兴趣广泛、个性鲜明。教师要准确把握学生的思想动态、心理状况和认知特点，涵养育人智慧，更新教育理念，丰富教育实践，不断提升教书育人能力。要善用启发式教育，帮助学生发现问题、思考问题、解决问题，努力做学生成长的引导者。要尊重个体差异，发现学生长处，激发学生潜能，拓宽学生成长成才的道路，让每个学生都有人生出彩的机会。　　秉持勤学笃行、求是创新的躬耕态度。当前，新一轮科技革命和产业变革深入发展，科技进步日新月异，新技术、新业态、新模式不断涌现，知识更新空前加快，这对教师学习能力和创新能力提出了更高要求。教师要增强紧迫感、责任感、使命感，始终处于学习状态，站在知识发展前沿，刻苦钻研、严谨治学，不断充实、拓展和提高自己，以渊博的专业知识、深厚的理论功底、过硬的教学能力赢得学生的尊重、得到学生的认可。　　勤修乐教爱生、甘于奉献的仁爱之心。教育是一门“仁而爱人”的事业，没有爱就没有教育，没有爱心的人、不愿意奉献的人不可能成为好老师。尽管教育的环境、条件、手段等不断迭代升级，但不论教育如何发展，教师都要有乐教爱生、甘于奉献的仁爱之心。教师要通过真情、真心、真诚拉近同学生的距离，在严爱相济的前提下晓之以理、动之以情，让学生“亲其师”“信其道”，用大爱书写教育人生。　　树立胸怀天下、以文化人的弘道追求。教师既要在“授业”“解惑”上精益求精，更要以“传道”“弘道”为责任和使命。教师要聚焦“国之大者”、党之大计，坚定文化自信，站在人类文明发展的高度认识和把握中华优秀传统文化、革命文化、社会主义先进文化，挖掘好、运用好其中蕴含的丰富精神资源，弘扬全人类共同价值，增强以文化人、以文育人的政治自觉、思想自觉、行动自觉，在文化浸润、感染、熏陶中有效吸引学生、塑造学生。　　（作者为西安建筑科技大学党委书记）　　当地时间8月11日，随着中国队选手李雯雯将举重女子81公斤以上级金牌收入囊中，中国体育代表团在巴黎奥运会获得40金、27银、24铜共91枚奖牌，取得自1984年我国派出体育代表团参加夏季奥运会以来境外参赛历史最好成绩。赛会期间，我国体育健儿顽强拼搏、团结奋斗、友好交流，展现良好风貌，实现了竞技成绩和精神文明双丰收。　　拼字当头，赛出水平　　巴黎奥运会上，中国体育代表团共参加30个大项42个分项232个小项的比赛，为境外参赛小项最多的一次。从射击运动员黄雨婷/盛李豪夺得本届奥运会首金为起点，中国运动健儿始终保持良好的竞技状态，在11个大项14个分项登上领奖台。　　六大传统优势项目厚积薄发，成绩喜人。中国跳水队首次在单届奥运会包揽全部金牌，中国射击队创造参加奥运会历史最佳成绩，中国乒乓球队首次包揽5金续写辉煌。中国举重队多人实现卫冕，并首夺男子大级别奥运冠军。中国羽毛球队、中国体操队顶住压力，发挥出应有水平。　　基础大项、潜优势项目和新兴项目实现重大突破。男子100米自由泳以刷新世界纪录的成绩，首次站上奥运会最高领奖台；花样游泳、艺术体操、女子拳击均实现奥运金牌“零”的突破；皮划艇静水项目首次在单届奥运会摘取2金；自由式小轮车项目收获奥运首金……佳绩背后，是金牌项目覆盖面的提升。　　获得金牌的运动员达60人，创境外参赛历史新高；14个小项首次获得奥运金牌；在射击、游泳、举重项目上，刷新世界纪录1项、创超奥运会纪录9项次……上扬的数据彰显中国竞技体育的底蕴和实力。　　在中国体育代表团中，首次参加奥运会的运动员超过半数，这套新老结合的阵容经受住了大赛考验。他们以“人生能有几回搏”的奋斗豪情，为祖国争光、为奥运增辉、为人生添彩。　　网球赛场，21岁的郑钦文连续鏖战，勇夺亚洲历史上首枚奥运会网球个人项目金牌，“为国家荣誉而战，我拼尽全力”是她的铮铮誓言；泳池竞逐，刚满20岁的潘展乐挑战极限，连夺两枚含金量极高的金牌，“运动员就要敢想敢拼”是他的坚定信念……年轻运动员在关键时刻敢于发挥，展现出昂扬的斗志和过硬的实力。　　35岁的马龙状态良好，成为中国奥运史上首名夺得6枚金牌的运动员；30岁的汪顺第四次参加奥运会，连续3次站上领奖台；37岁的刘虹第五次踏上竞走赛道，发挥“传帮带”的重要作用……这些名将用坚持诠释着对体育的热爱，带给人们的感动超越成绩。　　团结协作，成就佳绩　　在竞争激烈的奥运赛场，强大的集体是运动员实现梦想的基石。祖国至上、团结协作，成为中国体育代表团的光荣底色。　　镜头定格下一幕幕难忘场景：男子4×100米混合泳接力决赛，4名中国队运动员接续奋斗、反超夺冠；参加艺术体操团体全能决赛的中国姑娘配合默契，成为奥运会该项目首个来自欧洲之外的金牌得主；中国女子曲棍球队打出气势，时隔16年再获奥运会银牌；中国女子橄榄球队拼到最后一刻，首次闯入奥运会前六名……不惧挑战、勇敢超越，体育健儿们展现的强大凝聚力令人动容。　　团队力量不仅体现在集体项目上，也蕴藏在甘于奉献的团队和集体的背后，激发出运动员的爆发力和潜能。彼此信任、相互支撑、携手前行，每一次突破都凝结着集体智慧和心血。　　中国拳击队取得3金2银的奥运会最佳成绩，每名运动员赛后都谈到“好成绩离不开团队的支持”。18岁小将邓雅文夺得中国自由式小轮车奥运首金，由衷感谢团队：“为了共同的目标，我不是一个人在战斗。”走下领奖台，游泳名将覃海洋将金牌挂在教练崔登荣的胸前。“这是对我们所有付出的最好回报。”覃海洋说。　　备赛奥运时，中国射击队进行了严格的赛时模拟，对每一个细节的考虑都细致入微；中国跳水队引入人工智能辅助训练系统，助力实现赛场上的“水花消失术”；各运动队建立完备的医疗康复保障体系……科技力量为中国体育代表团逐梦奥运提供了强大支撑。　　从台前的运动员，到幕后的教练员团队、科医团队、后勤团队，所有人拧成一股绳、劲往一处使，共同托举奥运赛场的佳绩。体育健儿敢打敢拼、勇于争胜的表现，进一步激发中华儿女的爱国热情和民族自豪感，中华体育精神和奥林匹克精神在他们身上熠熠闪光。　　展示风采，收获友谊　　4年一届的奥运会，不仅是竞技场上的较量比拼，也是五环旗下的真情聚会。来自世界各地的运动员切磋技艺、友好交流，共同诠释对“更快、更高、更强——更团结”奥林匹克格言的追求。　　在羽毛球女单赛场，西班牙队选手马林因伤退出半决赛，因此晋级并最终摘银的中国队选手何冰娇带着一枚西班牙奥委会徽章登上领奖台。这一暖心举动，赢得国际社会的广泛赞扬，“体现了美好的奥林匹克精神。”　　像这样的友谊故事，在巴黎奥运会并不少见。中国队选手张之臻和捷克队选手马哈奇，从网球双打搭档变成隔网相对的对手，依然互相鼓励，为对方的精彩发挥喝彩；中国跳水队运动员陈艺文、昌雅妮获得女子三米板金牌和铜牌，她们与获得银牌的澳大利亚队选手基尼共同设计领奖动作，还相约到中国旅游……　　是竞争的对手，也是一起追求卓越的朋友。中国运动员与其他代表团运动员热情互动，彼此敞开怀抱，不断增进了解，留下许多美好记忆。　　在巴黎奥运村，中国乒乓球队的队员们准备了不少徽章，热情地与其他代表团运动员交换，瞬间拉近了彼此之间的距离；花样游泳集体项目比赛中，中国队选手摆出“埃菲尔铁塔”造型，向东道主致敬；来到冠军公园的巡游活动，中国队举重运动员侯志慧兴奋跳出“空中一字马”，赢得现场观众一片欢呼；首次参加奥运会冲浪比赛的15岁小将杨思琪，与各代表团高手一起挑战“管浪”，结识了很多新朋友……　　大批00后运动员站上奥运舞台，呈现自信开朗、落落大方的精神气质。无论在竞技场上还是面对媒体，他们自然流露出对祖国的热爱，展现出年轻人的责任和担当、从容与率真，让世界看到中国体育健儿的阳光形象。以奥运会为桥梁，中国将开放和包容的理念传递给世界。　　巴黎奥运会所有比赛已经结束，新的征程即将开启。拼搏成就梦想，奋斗铸就辉煌，期待中国体育健儿继续书写新的篇章。　　（本报记者郑轶、陈晨曦、季芳、范佳元、孙龙飞报道）　　转眼又到了道别的时刻。过去的十几个日日夜夜，静静流淌的塞纳河映照了无数动人的拼搏身影，奥林匹克梦想的种子播撒向世界各地，期待更多人相聚在五环旗下，彼此激励、共同成长。　　对于中国体育代表团来说，巴黎奥运会具有特殊意义。中国体育健儿在巴黎书写了永不言弃、追求卓越的精彩故事，创造中国体育代表团境外参加奥运会的最好成绩。从1984年洛杉矶奥运会许海峰获得中国体育代表团首枚奥运金牌，到2024年中国乒乓球女队不负众望，以连续第五次夺冠摘得中国体育代表团夏季奥运会参赛史上第300枚金牌，40年来，奥林匹克运动和快速发展的中国互融互促，奥林匹克梦和中国梦交相辉映。中国向体育强国迈进的脚步坚实有力。　　回望巴黎奥运会这段时光，太多经典时刻值得铭记。中国运动员奋力突破，带给我们深深的感动。邓丽娟在攀岩项目女子速度赛中夺银，这是中国队首枚奥运会攀岩项目奖牌。中国拳击队敢打敢拼，女子50公斤级冠军吴愉赛后感慨：“我们互相鼓励，拧成一股绳，打出了中国女子拳击的风采。”18岁的自由式小轮车运动员邓雅文，用一枚奥运金牌为自己送上成人礼。赛后，她头戴发簪，向世界展现东方之美。选手们不断成长，让我们对未来充满信心。　　那么多令人难忘的瞬间，激励人们前行。乒乓球男子团体决赛，中国队选手马龙挥出制胜一拍后激动庆祝，令人感慨坚守的力量。瑞典队撑杆跳运动员杜普兰蒂斯再次刷新世界纪录，不断挑战极限……一幕幕燃情的瞬间，让人们反复回味。赛场上那些传承与坚守、突破与挑战的故事，铸就了这段感人且难忘的奥运时光。　　把美好回忆装进行囊，开启下一段旅程。让我们共同期待，奥运盛会继续呈现新的风采。　　我的第五次奥运之旅结束了。从2008年的北京到2024年的巴黎，5届奥运会，我把第一名到第五名的滋味各尝了一遍。有圆满、有遗憾、有收获，也有不甘。　　我今年35岁了，虽然年龄的增长会使身体恢复速度放缓，但备赛巴黎奥运会期间，我的训练一直做得很好，大球、力量等方面的能力甚至超过了我在东京奥运会夺冠时的水平。但巴黎奥运会前突发的腰伤在一定程度上影响了我的发挥。　　赛前受伤往往最让人难受，缓解疼痛的过程也并不容易。决赛中，我仍然没能调动出最佳状态，最终获得了第五名。没能取得更好的成绩，我本次的奥运之旅留下了遗憾。　　人生就是这样，不只有喜悦与胜利，遗憾也不失为一种收获。上个奥运周期，我夺得了一个奥运冠军、两个世锦赛冠军的大满贯，而巴黎奥运周期则为我带来一些小遗憾，这种遗憾将成为我接下来的动力。　　本届奥运会，我的队友宋佳媛收获了一枚宝贵的铜牌。希望她继续努力，助力中国女子铅球项目攀向高峰。　　东京奥运会夺冠之后我曾说，梦想总是要有的，万一实现了呢？现在，我依然不会放弃梦想，突破21米依然是支撑我继续前进的强大动力。我是否还有机会参加下届奥运会？在身体允许的前提下，一切皆有可能。我会保持着对铅球运动的热爱，为了梦想继续拼搏，努力让运动生涯更圆满。　　（作者为中国田径队运动员，本报记者刘硕阳采访整理）　　本期统筹：塔怀旸　　版式设计：蔡华伟  张丹峰　　集体全能中国队夺冠　　中国艺术体操队首获奥运金牌　　本报记者  刘硕阳  陶相安　　当地时间8月10日，在巴黎奥运会艺术体操集体全能决赛中，由郭崎琪、丁欣怡、郝婷、黄张嘉洋和王澜静组成的中国队以69.800分的总成绩夺得金牌。这是中国艺术体操队首次获得奥运金牌。　　“我们等待这个时刻已经很久很久！”中国艺术体操队集体组教练孙丹赛后表示。中国队曾在2008年北京奥运会上获得银牌，而孙丹正是当时亚军队伍中的一员。　　16年的努力付出，银牌变为金牌，中国队一步一个脚印攀上了顶峰，靠的是刻苦训练、精心打磨。“我们的准备工作做得非常细，教练会制订详细的个人计划和处理方案。”队长郭崎琪说，“登上奥运赛场，我们一点也不紧张，因为我们相信教练和每一名队友。”　　在悠扬的配乐声中，中国队的姑娘们用精湛的技艺和娴熟的配合完成了两套节目，其中5圈项目作品《共生共舞》呈现环保主题；3带2球项目作品《凤鸣凌霄》通过运用彩带模拟造型，表现古筝、琵琶等中国民族乐器的独特韵味。　　“艺术体操项目体现的是不同国家和地区的丰富艺术创作，我们一直在创编不同类型展现中国风格的作品，希望能有更多人通过这个项目了解中国文化。”孙丹说。 　　乒乓球女子团体中国队连续第五次夺冠　　中国队包揽乒乓球项目5金　　本报记者  孙龙飞　　赢下最后一分，王曼昱同队友陈梦、孙颖莎拥抱庆祝，并和教练马琳一起向全场观众致谢。　　当地时间8月10日，巴黎奥运会乒乓球女子团体决赛，中国队以3∶0战胜日本队夺得金牌，连续第五次获得奥运会女团冠军，这是中国体育代表团在夏季奥运会上获得的第300枚金牌，中国乒乓球队在本届奥运会包揽混双、男单、女单、男团、女团5枚金牌。　　继上届奥运会后，中、日两队在奥运会女团决赛再次相遇，中国队延续上届阵容，孙颖莎、陈梦和王曼昱3名队员配合愈发默契。相比中国队，日本队3名选手的平均年龄更小。除平野美宇外，早田希娜和张本美和是首次参加奥运会，但她们也都有过获得世界大赛奖牌的经历，颇具实力。　　来到奥运赛场女团决赛，首盘双打由陈梦/王曼昱对阵早田希娜/张本美和，陈梦/王曼昱以3∶2战胜对手。第二盘单打，孙颖莎对阵平野美宇，孙颖莎以3∶0获胜。第三盘单打，王曼昱对阵张本美和，王曼昱以3∶1获胜。至此，中国队以3∶0战胜对手，夺得女子团体金牌。　　中国乒协主席刘国梁总结说：“5枚金牌赢得都不轻松，队员们经受住了考验。我为队员们感到骄傲和自豪！” 　　男子十米台曹缘成功卫冕　　中国队包揽跳水项目8金　　本报记者  郑  轶　　最后一跳前，29岁的曹缘面色沉静。第四次参加奥运会的他，在全场观众注视下从容起跳，翻腾入水。总分547.50分，赢了！　　当地时间8月10日，在巴黎奥运会跳水项目男子十米台决赛中，中国队选手曹缘稳定发挥夺得金牌，成功卫冕。至此，本届奥运会跳水比赛全部结束，中国队包揽奥运会跳水项目8枚金牌。　　在跳水领域，曹缘是个多面手，可以在跳台和跳板两个项目之间转换，单人和双人项目都达到顶尖水平。此前3届奥运会，他均有金牌入账。　　对中国跳水队而言，男子十米台是奥运会夺金难度最大的项目。日本队、英国队、澳大利亚队等队选手经常以高难度动作，冲击以质量和稳定性著称的中国队选手。作为队中经验最丰富的队员，曹缘不惧怕挑战，他表示：“我相信自己的实力。”　　曹缘的每一跳都从容不迫。决赛中，他在第一轮就跳出96.90分的高分。第二轮，曹缘一度被日本队选手反超，但下一轮又回到榜首，并逐渐拉开分差，直至夺冠。　　至此，中国跳水队在巴黎奥运会上共夺得8金2银1铜，这是自1984年参加奥运会以来，中国队首次在单届奥运会上获得所有跳水项目的金牌。 　　王柳懿/王芊懿折桂　　中国队包揽花样游泳两枚金牌　　本报记者  孙龙飞　　在一阵紧张的等待之后，现场大屏幕显示总分，中国队位列第一。　　当地时间8月10日，巴黎奥运会花样游泳双人项目在巴黎水上运动中心结束。此前在双人技术自选比赛中领先的中国队组合王柳懿/王芊懿，在当晚双人自由自选比赛中排名第四，最终总分566.4783排名第一，夺得金牌。　　这是中国花样游泳队首次在奥运会双人项目上摘得金牌。本届奥运会，中国队实现历史性突破，包揽了花样游泳集体和双人项目两枚金牌。　　本届奥运会花样游泳双人项目由技术自选和自由自选组成。技术自选比赛中，王柳懿/王芊懿演绎的《莲》拿到全场最高分；自由自选比赛中，她们带来风格迥异的《豹》。两套动作取材于大自然，前者柔美灵动，后者展现速度与力量，姐妹俩的动作难度并非全场最高，但完成度和艺术表现力都得到裁判的认可。　　从2012年伦敦奥运会黄雪辰/刘鸥首次获得双人项目奖牌，到黄雪辰/孙文雁在2016年、2021年两届奥运会连续获得双人项目银牌，中国花样游泳队始终在冲击最高领奖台。东京奥运会前，王柳懿因伤离开国家队，妹妹王芊懿随队获得集体项目奥运银牌后，鼓励姐姐重回泳池。随后，两人成长为巴黎奥运周期的主力队员。 　　女子拳击75公斤级李倩摘金　　中国女子拳击实现突破　　本报记者  陈晨曦　　当地时间8月10日晚，中国体育代表团选手李倩在巴黎奥运会女子拳击75公斤级决赛中战胜巴拿马选手贝隆，夺得金牌。至此，中国拳击队在巴黎奥运会上共夺得3金2银，女子拳击实现奥运金牌“零”的突破。　　里约奥运会上获得铜牌，东京奥运会上获得银牌，此次巴黎奥运会上，34岁的李倩终于实现了夺金梦想。　　李倩少年时曾是一名篮球运动员，17岁才正式走上拳台，进入内蒙古拳击队，一年后就在全国拳击冠军赛拿到了铜牌。此后，李倩逐渐成为75公斤级的一流选手，2014年获仁川亚运会银牌、2018年摘得世锦赛金牌、2023年拿到亚运会金牌。此前在奥运赛场，她未能夺得金牌，一次败给了“技术欠缺”的青涩，一次输在了“太想拿”的心态。　　随着外籍教练的到来，中国女子拳击的训练方法有所改变，也增加了训练量。李倩在与伤病和疲劳的抗争中收获了信心，她说：“团队方向是对的，以攻为主、以我为主，让我的进攻更犀利。”　　走下奥运会领奖台，李倩说这有可能是自己的最后一届奥运会，她说：“年龄越大挑战越大，争金牌的信念让我继续坚持。一步一步走到现在，很值得。” 　　女子举重81公斤以上级李雯雯夺金　　中国举重队5金入账　　本报记者  李  硕　　锁定金牌后，中国举重队选手李雯雯登上举重台，向现场观众比心致谢，还把教练吴美锦高高举起，表达内心的喜悦。　　当地时间8月11日，在巴黎奥运会女子举重81公斤以上级比赛中，李雯雯以抓举136公斤、挺举173公斤、总成绩309公斤实现卫冕。至此，巴黎奥运会举重比赛全部结束，中国举重队共夺得5枚金牌。　　“最大的对手其实就是自己。”巴黎奥运周期，此前一直状态不错的李雯雯在2023年世锦赛突发伤病，让她错过了杭州亚运会。这次受伤让李雯雯沉静下来，检查自己的不足和短板。不能练专项，她就苦练体能。“利用这段时间努力提升，坚持下来更感受到对专项的促进。”　　从被教练拽着走到自己主动走，李雯雯更加明确了努力方向，从而更全心地投入训练，更关注训练中的细节。　　在今年4月的举重世界杯上，伤愈复出的李雯雯发挥出色夺得冠军，总成绩领先第二名29公斤，以325公斤位列奥运资格排名第一。　　女子举重81公斤以上级比赛，是中国体育代表团在巴黎奥运会上的最后一项比赛，李雯雯在赛前也感到一点点紧张，她说：“我告诉自己必须赢，我对自己充满信心。”　　到了和巴黎奥运会说再见的时候了，但奥林匹克留给我们的感动和启迪还将延续。　　赛场上，中国体育代表团运动员用拼搏成就梦想，用奋斗书写佳绩，实现了运动成绩和精神文明双丰收：在女子20公里竞走决赛中，杨家玉头顶烈日奋力疾走一个多小时，沉稳而坚定地率先冲线；羽毛球女双决赛中，27岁的陈清晨和贾一凡战胜对手，在她们携手征战的第十年如愿拿到了奥运会金牌，完成“大满贯”；在艺术体操集体全能决赛中，五名年轻的中国队选手凭借稳定的发挥和富有艺术表现力的节目，获得金牌，完成历史性突破……一场场悬念迭起的比赛、一幕幕感人至深的画面，将长久留存于人们心间。　　奥运健儿追求卓越、奋勇争先，将激发大众参与体育的热情。观看奥运比赛，能让观众深入了解体育项目知识，也能激励人们在生活中加强锻炼，提升身体素质。很多运动员志愿成为全民健身“推广大使”，奥运射击冠军黄雨婷就表示希望通过自己的带动，激励更多人参与全民健身，感受运动带来的快乐。　　奥运健儿顽强拼搏、团结协作，生动诠释着中华体育精神，激励人们以奋斗激扬人生、以笃行追逐梦想。中国女子曲棍球队的姑娘们在小组赛成绩不理想的情况下，进入淘汰赛阶段连克强敌，昂首进入决赛。为了梦想全力以赴，为了热爱坚持不懈，面对挫折永不言弃，拼尽全力激发潜能……奥运健儿的出色表现、拼搏精神，传递出强大正能量。　　奥运赛场，不简单以胜负论英雄。登上赛场，就是强者；全力拼搏，就值得点赞。追求卓越、挑战极限、团结协作、竞技交流都是对“更快、更高、更强——更团结”的奥林匹克格言的生动诠释。让我们在奥运健儿拼搏精神的激励下，汲取体育精神的力量，共创美好生活。　　编者按：电影，文化交响中灵动的乐章，它深植社会肌理，反映人民期盼，塑造大众观念，具有巨大社会影响和广泛群众基础。近年来，国产电影蓬勃发展、佳作频出，不仅在国内市场占据主导，更在国际舞台崭露头角，成为中国文化软实力提升的生动注脚。　　长春电影制片厂，新中国电影的摇篮，自成立以来，累计创作拍摄译制各类影片3600多部，其中一大批经典影片影响了几代中国人的生活，创造了中国电影半个世纪的辉煌。它不仅是电影事业的摇篮、电影工业的沃土，更是一座熊熊燃烧的火炬，照亮文化赓续的道路、辉映时代演进的画卷、见证中国电影的飞跃。2020年，长春电影制片厂被列入工业和信息化部公布的第四批国家工业遗产名单。　　今天，我们走进长春电影制片厂，回溯其在新中国电影初创时如何筚路蓝缕、砥砺前行；讲述其在新时代历史坐标中如何擘画蓝图、开创未来。　　　　开创“人民电影”的7个“第一”　　扎根人民的电影厂　　吉林省长春市朝阳区红旗街1118号，长影旧址博物馆。　　踏入博物馆的大门，如同搭上了驶往昔日光影世界的列车，一幕幕经典场景在回忆的轨道上缓缓展开。随着黑白胶片缓缓转动，光影中似乎能听到齿孔运转的声纹、闻到显影试剂的气味。陈列柜中，剧作手稿边角的微黄与老式摄影机的古朴，在不经意间渗透心扉，宛如悠悠岁月的轻声细语，述说着长影的荣光。　　这趟列车，不仅是历史的陈列，也是艺术的礼赞。　　“看过一部影片，记住一个人物”，是长影优秀影片的鲜明特点。展厅中，《冰山上的来客》中侦察员杨排长与敌人斗智斗勇的紧张情节，依旧让人心潮澎湃；《英雄儿女》中王成高呼“为了胜利，向我开炮！”的壮烈画面，依然激荡着爱国情怀；《刘三姐》的歌声中，山美水美人更美，展现了生活的美好与纯朴。这些影片，不仅是艺术的精品，更是时代的镜子，映照出新中国成立以来经济社会的发展与人民风貌的变化。　　“长春电影制片厂开创了‘人民电影’的7个‘第一’，为新中国电影事业开疆拓土。”长影集团党委副书记张光临介绍，包括：第一部多辑新闻纪录片、第一部短故事片、第一部木偶片、第一部动画片、第一部科教片、第一部翻版片和第一部长故事片。　　第一部长故事片《桥》，有着划时代意义，讲述铁路工人为支援解放战争，修复被敌人破坏的松花江铁路大桥的故事，首次在银幕上塑造了以主人公面貌出现的中国工人阶级的崭新形象。　　“如今回看，《桥》因条件所限还在使用手摇式摄影机，画面略显抖动，但《桥》的出现，如一声春雷，震撼了当时的艺术界，赢得了工人的广泛赞誉。”旧址博物馆讲解员谭月介绍，当时共有37个工会向电影工作者和制片厂献锦旗，各地的工人掀起了向电影中“老梁”学习的热潮。“这面锦旗，正是当年南京一个工会向《桥》的创作者和制片厂的致敬。”　　“建厂伊始，长影的领导者和艺术工作者自觉秉承延安文艺座谈会精神，提出要拍摄以工农兵为主角的电影，创作给工农兵观看的影片。”张光临说，这开创了一条电影与工农兵结合的崭新道路。　　在《桥》之后，《白毛女》《我们村里的年轻人》《平原游击队》《上甘岭》《英雄儿女》等一系列展现农民、军人的代表作不断在长影涌现，随着长影“工农兵电影”美学范式的形成，“以工农兵为主角、拍给工农兵看”的电影范式又迅速被各大电影厂采用，在全国开花结果，一大批颂扬工农兵的英雄赞歌电影红遍大江南北。　　随着社会发展、时代进步，长影从工农兵起步，拍摄领域不断扩展，创作触角不断延伸，如少数民族题材《五朵金花》《刘三姐》、反特悬疑题材《冰山上的来客》《保密局的枪声》、儿童题材《祖国的花朵》《红孩子》，一部部佳作纷至沓来，但“扎根人民、服务人民”的血液一直在长影流淌，一朵朵人民电影的艺术之花在这里一开就是几十年。　　“建厂伊始，长影就把自己和工农兵和人民紧紧相连，长影人把自己拍摄的电影称为‘人民电影’。时至今日，长春电影制片厂的标志依然是一组工农兵的形象。”张光临说。　　将电影技术、管理经验播撒全国　　电影工业的博物馆　　电影是艺术，也是工业，这是相比其他艺术的突出特点。　　如今，长影老厂区内，演绎光影故事的摄影棚、谱写声音诗篇的混录棚、留存时光印记的洗印间……一批电影工业的标志性建筑被完整保留。　　“这些设备同时开动，24小时可以拷贝120部影片，曾占据全国1/4的电影胶片洗印份额。”站在胶片洗印流水化生产线旁，长影洗印车间师傅罗勇自豪地说，曾经，这里是全国电影洗印拷贝的三大基地——长洗；如今，它是全国现存最早的、最完整的电影洗印工业遗址。　　不仅是电影洗印拷贝流程，“胶片电影如何调色调光？声音如何录入胶片？孙悟空腾云驾雾特技如何实现？”跟随罗师傅的足迹，在博物馆的原景原貌中，这些问题都能找到答案。　　诞生了《英雄儿女》《平原游击队》《刘三姐》等数百部优秀剧本的“小白楼”，录制了《我的祖国》《英雄赞歌》《让我们荡起双桨》等经典歌曲的混合录音棚，还有字幕室、审片室以及电影原始档案、电影服装道具……一套完整的电影生产工业体系，都在这里较好地保留下来。　　在洗印车间旁的胶片库，整齐堆放着长影拍摄过的胶片。这些胶片，既是时间的重量，也有管理的智慧。　　“胶片曾是电影制作的重要成本，长影的片比大约控制在1∶3，而此前其他地方可能需要1∶5。”张光临说，长影成立后，以正规化、科学化、统一化为导向，制定了一系列严格的管理制度。　　例如，摄影是电影创作的重要环节，长影制定了20余条详细规定，控制片比和电影成本。再如，长影还建立了总结制度，每部影片杀青之后，都会召开总结大会，所有参与者都需出席，分享体会、交流经验、总结教训。这套科学管理制度，助力长影迅速崛起，继而创造了众多电影经典。　　春风化雨，长影经验随着援建播撒全国：北京电影制片厂、上海电影制片厂、西安电影制片厂、广西电影制片厂、珠江电影制片厂、峨眉电影制片厂、中央新闻纪录电影制片厂、上海美术电影制片厂、新中国的第一个洗印厂——北京电影洗印厂、我国重要的电影胶片生产厂——保定电影胶片厂，都曾受益于长影的支持。成立以来，长影为全国输送了2000余名管理、艺术、技术人才。每一粒种子都长成了参天大树，新中国的电影事业就这样枝繁叶茂、硕果累累。　　擦亮新时代长影品牌　　再创辉煌的新起点　　长影，以电影为特色，既传承胶片时代的工业精髓，又开拓数字时代的影像新境。　　在长春净月潭旁的电影主题公园——长影世纪城，从巨幕震撼到球幕新奇，从3D视觉到4D体验，游客尽享视听盛宴。长影世纪城副总经理吴迪介绍，开园近20年，累计接待国内外游客千余万人次。　　长影世纪城，是长影集团从单一制片向综合性文化产业集团跨越的缩影。　　“此前是‘给电影拍’，后来变成‘找电影拍’。”长影集团宣传策划中心负责人李桃介绍，1993年中国电影机制改革启动，随着市场化的推进，长影面临空前挑战，传统影片日渐式微，经营困境日益加深。　　面对改革浪潮，长影展现了自我革新的勇气，内部改革提效，外部拓展新路。长影以电影为魂，探索产业多元化，拓展影视制作、影视教育、文化旅游等领域，长影世纪城崛起新地标，旧址博物馆传承老底蕴，长影频道开辟新阵地。长影以产业反哺主业，品牌影响和经济效益双提升，不仅扭转了经营困境，更实现了质的飞跃，成功转型为综合性文化产业集团。　　长影集团党委书记、董事长庄严介绍：近年来，长影集团聚焦主责主业，按照“有历史  正青春  见未来”的企业文化定位，提出“作品立影、产业助影、人才兴影、技术强影、开放办影、党建管影”的“六大办影理念”，推动长影振兴发展迈出新步伐。　　一是在影视创作主业持续发力。　　“长影70多年征程，总结出两大创作法宝：一是坚持以人民为中心的创作理念；二是重视以剧本为根本的创作实践。”庄严介绍。　　“剧本剧本，一剧之本。有了好剧本，才能请来好导演、请来好演员、拍出好作品。这条经验在市场化的今天依然适用。”庄严介绍。　　2023年，长影投资出品了《满江红》《流浪地球2》《志愿军：雄兵出击》等14部电影电视剧；《黄大年》《人世间》等11部作品荣获华表奖、中国电影金鸡奖、上海电视节白玉兰奖、长春电影节金鹿奖等20个重要奖项。　　二是以电影文旅产业彰显品牌。　　近年来，长影文旅产业表现亮眼，长影旧址博物馆、长影世纪城等将红色教育游、电影工业游、电影研学游相结合，为游客提供了沉浸式的“影视文化+娱乐游玩”联动体验。改造后的长影老厂区，2014年开馆以来，累计接待全国各地游客超百万人次。　　庄严介绍，“十四五”期间，长影进一步盘活老厂区与早期建筑等文物和工业遗产，精心打造旧址博物馆地下延展馆、名人故居酒店、长影文史馆、电影道具馆等重点工程，致力建设更完整的电影工业遗址，更好传承长影文化、新中国电影文化，为擦亮长影品牌、再创长影辉煌奠定坚实基础。　　烈日炎炎，何不来清凉的影院享受一场视听盛宴？近日，记者走访北京市区的多家影院看到，琳琅满目的新片海报遍布影院大厅，精彩的预告短片滚动播放，高热度影片吸引观众前来观看。　　根据网络平台的统计，截至2024年8月7日，2024年电影暑期档（6月1日—8月31日）总票房（含预售）突破85亿元，《抓娃娃》《默杀》《云边有个小卖部》暂列档期票房榜前三位。　　截至目前，有超过100部影片上映和定档。暑期档持续“上新”，有国产佳片也有进口大片，传承红色精神的革命历史题材电影《出发》、舞剧电影《永不消逝的电波》，观照现实生活的电影《云边有个小卖部》《来福大酒店》，收获大批观众的国风动画《落凡尘》《伞少女》、粤剧电影《谯国夫人》，引发家庭教育话题热烈讨论的电影《抓娃娃》等，相继与观众见面。　　“经过大半年的探索，差异化发行已成为部分有明显分众特质影片的理性选择。”中国艺术研究院教授支菲娜分析，今年暑期档，一些纪录片、文艺片选择了深耕市场的分线发行，让观众和电影更好“找到对方”。　　这个暑期的影院，内容供给不断丰富，观众覆盖更加广泛。　　来电影院，为中国奥运健儿加油助威。7月22日，北京中影国际影城，“影院看奥运”——中央广播电视总台2024年巴黎奥运会电视节目影院直播启动仪式举办。2024年巴黎奥运会期间，“影院看奥运”在数百家影城开启，直播乒乓球、羽毛球、跳水等多个项目的比赛。中国电影股份有限公司董事长傅若清认为，这不仅是电影技术赋能奥运比赛的创造性尝试，也是非影内容赋能影院多元化发展的进一步探索，更是中国电影产业与国际体育盛事的一次跨界融合。　　来电影院，共赴一场以热爱为名的光影之约。7月13日，“北京电影”直营影院新影联金宝影城，160余位自然科学爱好者观看了电影《寻秘自然：地球往事》。科教类型的电影久违院线银幕，这次点映引发很多“小科学迷”的兴趣。互动环节，科普作家、影片主创汪诘一口气回答了10余位小观众的提问，现场气氛十分热烈。粤剧电影《谯国夫人》主创团队接连奔赴深圳、上海、杭州、佛山、东莞进行路演，粤剧演员曾小敏欣喜地发现，年轻人是《谯国夫人》的主力观众。　　来电影院，感受电影人“与观众在一起”的满满诚意。由中国盲人协会指导，腾讯与中国盲文图书馆、上海市电影发行放映行业协会共同制作的无障碍版本《抓娃娃》，在北京、上海、苏州等城市的74家影院上映。暑期热门电影同步上映无障碍版本，盲人群体在院线有了暖心选择。各地影院通过多种方式提升服务品质：有的影院针对学生群体推出优惠措施，有的影院在非高峰时段推出特价票，有的影院优化排片、适度延长放映时间等，力求满足不同群体观众的需求。江苏、浙江、湖南等多地推出惠民消费券，吸引更多观众走进电影院，激发电影消费活力。　　暑期档还有众多备受关注的新片陆续上映：改编自麦家同名小说、讲述拥有数学天赋的容金珍在隐蔽战线奋战一生故事的电影《解密》，取材真实采访经历、关注“外卖小哥”群体的电影《逆行人生》，作为《白蛇》系列第三部的动画电影《白蛇：浮生》……“电影产业带有注意力经济的特征，头部影片持续释放头部效应，热门影片不断释放话题效应，能吸引更多观众尤其是低观影频次观众入场。”中国电影评论学会会长饶曙光认为，短视频等媒介带来审美的变化，当前观众群体的结构性变化，都对电影创作提出更高要求，有较高视听品质又切中现实兼具话题度的电影在当下更有望赢得观众喜爱。　　一处工业遗产，一段发展历程。　　承载着工业文明的工业遗产，为社会发展提供了物质基石，也孕育出技能技艺、精神现象等无形资源，为社会生活注入文化能量。保护工业遗产，不仅要活化利用丰富多彩的物质景观，也不能忽视它所拥有的无形的文化价值。对于工业遗产中非物质部分，“传播与传承”，既是保护的目的也是手段。对此，长春电影制片厂提供了一个富有启发的行动方案。　　长春电影制片厂是新中国电影工业的“开山之作”，在这个电影工厂里诞生了“人民电影”的7个“第一”。建厂以来，弘扬爱国主义的革命题材影片，一直是长影的“拿手好戏”。这些在不同的年代脍炙人口的主旋律影片，用电影这种富有感染力的艺术形式，传递时代精神、影响社会审美、涵养生活气质，在“人”的现代化过程中发挥着独特的作用。那些走上银幕的英雄形象，在观众的心中也树立起一座座精神丰碑。　　如今，历经岁月风霜的厂房设备、道具胶片，已成为博物馆中的热门展品，讲述着昔日年华，让回忆可触可感仍有温度。但那些记录在胶片上的，体现着长影文化理想与精神追求的影像和故事，却在似水光阴的冲刷打磨中悄然淡去。如果说有形的遗存是“根”，无形的文化则是“魂”。宝贵的遗产如何成为永恒的经典？长影人认为，破题的钥匙在于“传播与传承”。　　今年“五一”假期，在长影旧址博物馆第三摄影棚里，舞台剧《长歌影魂》成为一件不同寻常的“展品”。《长歌影魂》以长影拍摄的经典影片《董存瑞》《赵一曼》《英雄儿女》为蓝本，采用现场表演“真人秀”叠加电影片段放映的方式重温经典，让银幕上的英雄形象再次映入观众眼帘、走进观众心中。虽然没有精美的修饰道具，没有炫目的灯影幻彩，没有震撼的特效制作，但鲜活的表现方式融合了台上台下、银幕内外，在情感互动、心灵共鸣中，革命英雄主义、家国情怀，不朽的精神力量震撼人心。　　特别是，参加现场演出的演员，是平均年龄不到20岁的大学生，来自吉林艺术学院。这让演出也成为以青春致敬英雄的跨越时空对话。同学们说，“我们扮演的英雄，很多都是我们的同龄人，在心理上能够产生共鸣。”《长歌影魂》的导演、指导教师庄承豫介绍，“这部舞台剧已经演出了50场，很受欢迎。每次演出既是实践课，又是思政课，同学们不仅在专业学习上有所收获，更重要的是，在与英雄同行中感受到了正能量的激荡。”　　留住“根”与“魂”，方有精气神。一部部经典老片，一段段电影胶片，一帧帧银幕形象，构成了长影工业遗产中富有特色的文化符号和精神象征，它们见证着长影的发展，更记录着新中国电影事业奋力前行的足迹。长影的实践再一次说明，工业遗产的保护利用，不仅仅是外观维护“修旧如旧”，更不能用简单而随意的商业开发来解读。工业遗产凝结着工业文明与城市文化，关注其内涵、挖掘蕴藏其中的文化价值、艺术价值，讲好工业故事，弘扬积淀于其中的时代精神，工业遗产才能真正地“活”起来，发挥出多元化的经济社会效应。　　对于工业遗产，管好用好才能保护好。　　版式设计：蔡华伟　　核心阅读　　青藏高原是我国重要的生态安全屏障。寒来暑往，中国科学院一代又一代的科研人员扎根雪域高原不懈探索，开展若尔盖湿地生态修复、推动沙化土地治理、监测高寒草原生态状况，在揭示环境变化机理、优化生态安全屏障体系等方面，取得了一批重要的科研成果。他们用智慧和汗水，书写着青藏高原生态保护修复及可持续发展的动人故事。　　　　黄河流经四川、甘肃两省交界处，轻轻一甩，形成一个大大的转弯，河流、湖泊和沼泽点缀在辽阔的草原上。这片位于青藏高原东北部的区域分布着我国面积最大的高寒泥炭地——若尔盖湿地，这里是我国西部生态安全屏障的重要组成部分。　　今年7月26日，中国科学院若尔盖湿地生态研究站（以下简称“若尔盖站”）在四川红原县全面投入使用。这个隶属于中国科学院成都生物研究所的野外台站，是“中国高寒区地表过程与环境观测研究网络”的成员。开展高寒湿地保护与恢复，是其科研目标之一。　　“我们见证、参与了我国湿地保护事业的发展”　　由于长期处于淹水低温的环境，微生物活动受到抑制，植物枯落物不能被快速分解，使得有机碳大量积累，若尔盖湿地便形成了厚厚的泥炭层。这片高寒湿地固定了大量二氧化碳，因此，若尔盖湿地也被认为是重要的天然“储碳库”、气候变化的有效“缓冲器”，在减缓温室效应方面发挥着积极作用。　　若尔盖站站长高永恒介绍：“高寒泥炭地是高寒湿地的主要类型，扮演着‘大气碳汇’的角色，在全球辐射平衡中一直发挥着‘净冷却’作用。”　　随着气候变化和人类活动加剧，泥炭地稳定性面临着巨大挑战。“若尔盖泥炭地平均厚度在2米到3米之间，但是它的形成过程却很漫长，是以每年不到1毫米的积累速率历经成千上万年形成的。一旦遭到破坏，它就会退化为草地，甚至逐渐沙化。”高永恒说，“我们研究若尔盖湿地生态过程及调控机制，可为这里的生态保护修复及可持续发展提供数据依据和科学指导。”　　海拔3400米的若尔盖站日干乔试验点上，科研人员将取土钻插进地里，一旋、一提，将取出的柱状土量取所需长度后装进自封袋内。不远处，土壤、植被的自动监测系统正在运转，数据实时存储、回传至后方实验室。“我们设计开发的监测系统和实验室分析技术，目前已基本实现了数据的高效采集、存储和自动化传输，大大提高了野外数据的监测精度、采集密度以及观测项目的综合性。”若尔盖站副站长刘建亮介绍。　　近年来，若尔盖站的发展建设，改善了我国高寒湿地长期定位监测与研究的面貌，增强了该区域系统性科学研究和农牧业可持续发展的能力。大型野外深层增温模拟平台、水位控制试验平台、大气氮沉降模拟实验平台等先进的科研设施，使得数据精度和科研效率不断提升。经过多年治理，若尔盖湿地资源总体稳定，生物多样性得到有效保护。　　“从2014年在野外搭帐篷做科研，到2015年自建板房实验基地，再到如今若尔盖站全面投用，我们见证、参与了我国湿地保护事业的发展。”中国科学院成都生物研究所副所长陈槐说。　　“在高原上做研究有很多困难需要克服，但是能坚守在这里做自己感兴趣的研究，也是一种幸福”　　雅鲁藏布江奔腾不息，流至西藏自治区山南市境内后，河道变宽、水流变缓。河谷地带，两岸的杨树林、柳树林绵延不绝，满目青翠。　　历史上，雅江流域山南段是有名的风沙之乡。上世纪80年代以来，当地干部群众投身雅江防护林建设，40年造林4500多万株，形成一道长160多公里、平均宽1.8公里的“绿色长城”。　　高原生态环境脆弱，种什么？怎么种？维护管理怎么开展？“这里面的学问可不少。”中国科学院、水利部成都山地灾害与环境研究所（以下简称“成都山地所”）研究员王小丹介绍，“对于过去那些由单一树种组成的纯林，我们要做进一步优化，比如调整雌雄树种比例、改善土壤条件等。树龄长了以后，还要解决虫害、飘絮等问题，并考虑外来物种入侵的问题。”　　近年来，成都山地所科研团队通过对雅江流域中上游沙化土地的全面调研，结合气候、地形、土壤、植被、沙化程度等因素，确定了雅江流域山南段不同沙化程度沙地治理点及示范区，构建了基于“埋—铺—阻—蓄”生态水土层的退化沙地生态治理模式，结合初选及繁育出的种质资源，开展了基于微生境构建的沙化土地生态治理试验示范。　　山南市扎囊县桑耶镇的沙化土地生态治理综合示范区内，边长1米的沙地试验样方整齐排列，种植着散生栒子、巴东醉鱼草、树锦鸡儿……这些样方构成了一个个“微生境”，成都山地所研究员周萍正带着学生们蹲在地上，仔细查看样方内植物的生长情况。　　“我们以初筛和扩繁的种质资源为材料，开展灌草植物抗逆性移栽试验，并从越冬存活率和植物生长特征等方面进行评估，最终选出了一些效果较好的治沙材料。”周萍说，“与在我国西北地区治沙不同，雅江谷地地下水埋藏较深，主蓄水土层上面就是沙层，由于沙层不像普通土壤那样具有毛细现象，降水下渗后便很难再利用。”　　为此，周萍研究团队创新地将一种生态环保型的高分子保水材料添加到土壤中，形成了一个个“微型水库”。“比如，7月至8月的集中降雨期，我们可以利用天然降雨；在比较干旱、没有降水补给时，就可以利用这些‘微型水库’给植物补水。”周萍解释。　　“别看这些植物在地面上长得不高，根却扎得极深。”与很多长期在高原工作的科研人员不同，周萍是2018年才将自己的研究方向转到高原治沙，虽然时间不长，可是她也把自己的科研志趣深深扎进了脚下这片土地。“在高原上做研究有很多困难需要克服，但是能坚守在这里做自己感兴趣的研究，也是一种幸福。”她说。　　“要从漫长的环境变化中找到高原生态的科学规律，必须靠双脚”　　在西藏那曲市申扎县，坐落着中国科学院申扎高寒草原与湿地生态系统观测试验站（以下简称“申扎站”），这里海拔超过4700米，是目前世界上海拔最高的综合生态监测站。　　王小丹的另一个身份是申扎站的站长，从27岁首次来到西藏考察开始，他已经在高原上工作了20余年。“每年5月至10月在野外，其余时间在研究收集的资料、数据。”王小丹说，“西藏具有森林、灌丛、草甸、草原、荒漠等多样生态类型，要从漫长的环境变化中找到高原生态的科学规律，必须靠双脚。”　　王小丹跑遍了西藏60多个县，最长的一趟走了3个月，行程超过3000公里。“过去条件有限，有时迷了路，只能靠两样东西找路，一是输电塔，二是北斗星。”他说。　　申扎站设有生物、土壤、水分3个专业实验室和综合观测样地，其中高寒草原综合观测样地500多亩，高寒沼泽湿地综合观测样地100亩。　　为什么要在海拔这么高的地方建站？王小丹解释，申扎站位于羌塘高原南部高寒草原—湖盆区，在生态上具有代表性，监测范围极大。“我们可以监测和评估人类活动对自然环境和生态系统的作用，预测高原环境和生态系统功能变化对我国乃至亚洲生态安全的影响。”王小丹说。　　如今，科学研究有力支撑着青藏高原生态安全屏障建设。“数十年来，西藏生态保护取得显著效益，目前仍然是世界上生态环境质量最好的地区之一。”王小丹介绍，目前，西藏生态系统结构整体稳定，主要表现为自然生态系统占比达到90%以上，生态系统原真性得以保持。　　武功山世界地质公园位于江西省西部萍乡、宜春、吉安三市交界处，地处罗霄山脉北段，其地质遗迹以花岗岩穹隆、高山草甸、峰林、瀑布、环状温泉链为主要特色，被誉为“镶嵌于罗霄山脉的一颗明珠”。　　今年，联合国教科文组织批准18处地质公园列入世界地质公园网络名录，其中包括中国的6个地质公园，武功山地质公园便是其中之一。　　“入选世界地质公园将极大增强武功山的国际影响力，从而吸引更多游客和专业人士前来游览、考察和研究。我们正努力通过科学合理的规划和措施，增强对武功山地质地貌、历史遗迹和生态环境的保护。”萍乡武功山风景名胜区创建办相关负责人说。　　武功山花岗岩穹隆是华南大陆中生代时期由岩浆侵入作用形成的大型陆内伸展构造，武功山地质公园内的地质遗迹景观均受到花岗岩穹隆构造形成与演化的控制，在垂向上表现为典型的分带性，即由高到低依次形成了花岗岩风化壳高山草甸、花岗岩峰林、Z字形陡坡飞瀑群和环状温泉链，它们连同花岗岩穹隆构成了一个整体。　　据悉，公园共有103处地质遗迹点，其中世界级地质遗迹4个（武功山花岗岩穹隆构造、高山草甸、峰林峰丛、环武功山温泉链）、国家级地质遗迹点24个、区域级地质遗迹点53个、地方级地质遗迹点22个。　　武功山15万亩高山草甸绵绵于高山之巅，穿云入雾。峰林、峰墙、峰丛连绵不绝。大自然的鬼斧神工造就了妙趣横生的象形石百态图。造型奇特的瀑布，或飞流直下，气势磅礴，或逶迤潺潺，俏丽异常。瀑布、溪流、碧潭等水文地质遗迹景观与奇峰交相辉映，兼有优良的生态环境、丰富的动植物资源、悠久的历史文化，构成了武功山的美丽。　　武功山地区是中国典型的生态交错区之一。世界分布型、热带、温带、中国特有分布型分别占该区域植物总数的8.48%、45.21%、43.49%、2.83%。武功山分布有珍稀濒危植物及国家重点保护野生植物共计68种。　　为了保护这片难得的地质地貌，武功山风景名胜区管委会委托江西省地质调查院等编制了《武功山国家地质公园总体规划（2018—2030）》《武功山风景名胜区总体规划（2017—2030）》，明确了保护范围。近年来，武功山地质公园管理委员会建立地质遗迹动态监测系统，对保护区内地质遗迹进行动态监测、实时更新与维护，防止地质遗迹受到人为破坏。为加强地质遗迹保护和维护，武功山地质公园管理委员会通过多种形式开展地质遗迹保护宣传活动，提高游客保护地质遗迹和设施的意识；控制高山草甸区游步道修建长度和分布密度，限制草甸露营地规模，建立防护网，加强对高山草甸生态环境保护与修复；对岩石地貌、瀑布等地质遗迹形成发育的环境进行有效保护。　　在建设和管理中，武功山地质公园始终坚持以生态保护为中心。2023年，武功山地质公园联合萍乡武功山风景名胜区农业农村水利局开展水利工作，积极推动河长制升级，通过加强水质监测、水污染防治，实施水域生态修复工程等，维护水生态环境。得天独厚的自然生态给予了武功山本土居民丰富优质的绿色产品，结合当地特色，村民自主创业并推出“武功山珍”“武功有礼”等一系列特色品牌，做优做精农副产品。　　“这里不仅自然风光令人惊叹，游玩体验也极具特色。如果以后有时间，我会换个季节再来领略武功山的风光。”来自广东的游客陈女士表示。　　本报广州8月11日电  （记者李纵）日前，广东省人民政府办公厅印发《关于推进水文高质量发展的意见》（以下简称《意见》），加快推进水文现代化进程。　　《意见》提出6方面15项重点任务。一是实施水文监测能力提升工程，建设技术先进、精准高效的水文监测体系；二是实施水情预报预警能力提升工程，提升水旱灾害防御“四预”支撑能力、精细化预报预警服务能力、城市内涝风险预警能力、旱情咸情风险预警能力；三是实施水资源评价能力提升工程，提升水资源集约节约高效利用服务能力、江河湖库水生态保护服务能力；四是实施水文公共服务能力提升工程，提升水文公共服务质量水平；五是实施水文科技创新能力提升工程，加强水文应用基础研究、实用新科技成果应用研究，建立健全科技创新机制；六是深化水文行业改革，强化水文行业管理，打造高水平专业化水文人才队伍。　　下一步，广东将加快推动《意见》落实，通过实施水文监测、水情预报预警、水资源评价、水文公共服务、水文科技创新等五大能力提升工程，力争到2027年水文服务保障能力显著提升，河流水文监测控制率明显提高，基本满足经济社会高质量发展需求；到2035年，流域面积50平方公里以上河流的水文监测控制率达100%。　　本报天津8月11日电  （记者李家鼎）记者从天津市规划和自然资源局了解到：日前，天津市完成首次林草种质资源普查与收集工作，共记录林草植物2136种。　　据介绍，天津于2022年启动全市首次林草种质资源普查与收集工作，历时两年左右，覆盖全市16个行政区，累计完成364条样线（总长度约1100千米）、722个调查样方、590个公园（包括大学、园区等）和居住区调查点位、299条道路、364个村庄的外业普查工作，共记录林草植物2136种（包括102个变种、32个亚种、11个变型、164个品种），物种数较2004年出版的《天津植物志》中记载的1516种增加了620种。　　本次普查与收集工作摸清了天津市林草种质资源家底，为加强林草种质资源保护和利用提供了科学依据，为天津市林草事业发展和生态保护修复提供了基础保障。　　为使全市珍稀濒危、重要乡土乔灌木树种及具有重要利用价值和潜在利用价值的草本植物种质资源得到安全保存，在林草种质资源普查与收集工作过程中，天津市规划和自然资源局采集制作植物标本2506件。为妥善保存此批植物标本，8月9日，天津市规划和自然资源局与天津自然博物馆签订协议，将植物标本悉数捐赠。　　本报西安8月11日电  （记者张丹华）近日，陕西省汉中市城固县一石灰岩溶洞内发现大熊猫化石，头骨化石完整度在90%以上，其他骨骼化石完整度达70%。这是陕西首次发现保存完整度较高的大熊猫化石，具有重要科学价值。　　来自陕西省古生物化石保护研究中心等单位的专家开展了化石采集工作。经专家初步鉴定，该化石属于一成年大熊猫个体，可能为雌性，属于中国南方第四纪常见的“大熊猫—剑齿象动物群”成员，化石的时代为第四纪中更新世晚期至晚更新世（距今20万年至1万年）。　　“我们将对该化石做进一步研究，确定其具体时代和其他相关信息。”参与采集工作的陕西省古生物化石保护研究中心副主任曾忠诚说，“该大熊猫化石对揭示秦巴地区大熊猫的生存演化过程及更新世古地理、古气候、古环境具有重要意义。”　　陕西古生物化石门类较为齐全，如陕南汉江流域的华南型“大熊猫—剑齿象动物群”、陕北地区的“三趾马动物群”等。近年来，陕西省自然资源厅不断健全古生物化石保护管理工作机制，建立陕西省古生物化石保护研究专业机构，提升古生物化石研究与鉴定工作专业水平。　　本报南京8月11日电  （记者姚雪青）记者从江苏省生态环境厅了解到：今年上半年，太湖水质为Ⅲ类，总磷浓度较2020年、2023年同期分别降低40%、10%，水质持续改善。　　今年以来，江苏对照《推进新一轮太湖综合治理行动方案》和年度目标，扎实推进太湖治理，出台《太湖流域禁止和限制的产业产品目录》，对流域2万余家涉磷企业开展专项整治。6月，湖体富营养化状况由之前轻度富营养降低为中营养，湖体营养状态有所改善。　　下一步，江苏将加大力度推进“一河一策”整治，推动污水全收集全处理，强化太湖流域共保联治与科技支撑。　　版式设计：张丹峰　　完善废旧智能家电回收网络　　暑热中，正是家电消费旺季，以新技术、新功能带给消费者新体验、满足消费者新需求的智能家电广受欢迎。例如，集多种功能于一体的空气机、能“自己洗澡”的空调、拥有“跑车级”直驱电机的滚筒洗衣机等都颇受关注，而在以旧换新市场上，智能家电自然也成为主要品类之一。　　通过以旧换新，推动更高品质的智能家电进入居民生活，可以促进消费升级，释放消费潜力，提振经济发展信心。然而，智能家电的回收价格并不高，某种程度上影响了消费者以旧换新的意愿。消费者在处理旧家电的时候不容易找到回收点，物业公司也不提供这项服务。废品回收人员考虑到上楼回收、搬运或者运输成本，一般给的回收价格较低。　　此外，智能家电通过正常渠道回收，实现环保拆解和再回收的比例仍然不高。因为废旧智能家电缺乏统一的定价标准、传统渠道上门回收效率低、大件商品物流成本高等原因，企业回收积极性有待提高。　　为解决上述问题，建议继续完善废旧智能家电回收网络，加大多元化回收主体培育力度，完善回收规范、估值标准，增强消费者以旧换新意愿，以“互联网+”回收的方式加快废旧资源流动，并以家门口的回收网点推动再生资源“新生”。　　还应该鼓励电商平台、生产企业落实生产责任制，上门回收废旧智能家电。当前，不少地方正推广家电售后服务提升行动，进一步扩大规范售后服务覆盖范围，引导家电售后服务企业提供在线下单、配件自选等个性化服务，都值得借鉴。　　上海静安区  孙  明 　　　　探索校服循环使用模式　　随着季节更替和学生身体发育，在校生的校服更换频率较高，对于家庭而言，累计下来也是一笔不小的开支。同时，旧校服的处理也成为一些家庭的困扰。为了解决这些问题，学校和校服厂商可以合作探索校服循环使用模式，通过以旧换新与以小换大等方式，提高资源利用率。　　比如，学校设立专门的校服回收点，以方便学生将不再合身的校服拿到回收点进行以旧换新登记，领取新的校服。校服生产企业再根据校服的使用情况进行分类处理，保存较好的校服经过清洗、消毒、修补后以低于新校服的价格重新出售；破损严重的校服可集中处理后作为其他用途的原材料回收利用。　　当然，校服回收工作也面临挑战。例如，回收设施尚未完全建立，运输物流成本较高，旧衣物的卫生需要保障等。对此，建议学校与校服企业合作，进一步完善校服回收网络，在家校附近设立回收点，并制定统一的回收标准。回收企业需采用高温清洗和多种消毒方法，对处理后的校服分类包装，标明处理日期，确保其在回收再利用过程中符合卫生标准。　　同时，鼓励校服厂商通过互联网平台提供校服回收在线预约、站点查询、进度提醒等线上服务，让学生选择方便的时间和地点进行旧校服换新。平台还可以进行环保知识宣传，进一步提高公众对校服回收的积极性和环保意识。　　此外，市场监管部门也应加强对校服质量的监督检查，确保回收再利用的校服符合相关标准。　　北京朝阳区  刘姿含　　　　电动自行车换新应重视安全　　目前我国电动自行车社会保有量数以亿计，成为民众短途出行的重要交通工具，电动自行车的以旧换新也备受关注。作为全球电动自行车生产和销售大国，电动自行车以旧换新具有规模优势，消费者的更新成本低、更新周期短，市场潜力巨大。　　电动自行车的以旧换新应重视安全问题，尤其是换新后的电动自行车电池系统，更应提升安全性能。这就要求企业应该加大科技创新投入，比如采用更先进的隔热技术，从源头上消除电动自行车电池的自燃风险。　　有关部门也应统筹谋划、合理安排电动自行车以旧换新回收点，注重其资质，以保障消费者权益，同时注意合理布局，以方便消费者到回收点以旧换新。　　值得注意的是，电动自行车以旧换新实施过程中，一些不法商家采用非法组装车、伪造合格证，甚至将旧车重新喷漆等方式，拿来以次充好欺骗消费者。监管部门应加强日常监督，防止出现欺诈消费者问题，尤其对违法行为严厉惩治，给电动自行车以旧换新营造良好的市场氛围。　　此外，电动自行车以旧换新，不是简单的同类产品置换，而是顺应更高端、更智能、更环保、更个性化的需求趋势。各地可以因地制宜，结合本地对电动自行车的新标准和监管政策出台以旧换新方案，通过鼓励和支持消费者置换更安全、更智能的新一代产品，引导电动自行车行业高质量发展。　　山西太原市  郭立军　　　　家装更新重在消除业主顾虑　　近日，随着消费者对家装节能高效、舒适智能、适老需求的关注度越来越高，在相关政策的支持下，不少家居企业纷纷发起家装以旧换新活动，推出了旧房装修、厨卫局部改造、居家适老化改造等多样化的换新内容。　　事实上，由于改造交付周期长、改造空间有限、老年人适老化改造需求难以满足且挑选困难等问题，家装换新一直是消费者比较发愁的事情。例如对厨房进行装修改造时，老旧建材、过时厨电、众多杂物、不合理的动线均要纳入考虑范畴，需要一户一策地设计改造方案。此外，虽然相比服饰或化妆品等其他消费品类，消费者对家电、家装等类别以旧换新的接受度更高，但他们仍存有估价不合理、实际消费体验不佳等顾虑。　　要解决以上问题，让消费者打消顾虑、激发家居行业的消费活力，家装平台和家居企业应公布清晰详细的补贴标准，明确标注符合能效、环保标准的家装产品和材料的以旧换新标准和申请流程，避免消费者因信息不明确而产生困惑。针对家装需求的多样性，家居企业还应对消费市场进行深入调研，关注不同群体的需求，为消费者提供更多元的家装选择。除此之外，面对局部装修、以旧换新工程量大的问题，家居企业需要在材料供应、施工工艺、售后服务等方面作出优化，让消费者能够放心满意地享受一站式更换服务。　　四川绵阳市  何雪琪　　随着《推动大规模设备更新和消费品以旧换新行动方案》的印发，不论是家装厨卫、电动自行车，还是智能家电、学生校服，消费者对于以旧换新行动方案积极响应，推动了消费市场的发展。　　消费品以旧换新，加强回收循环利用是关键。因为“去旧更容易”，人们才会“换新更愿意”。一方面，应健全废旧物品回收网络。有的消费者想淘汰废弃物品，却找不到回收点；或者回收点距离远、回收过程复杂，导致废旧物品回收率不高。那么，收旧与换新能否同时完成？对此，一些商家提供送新、拆旧、装新、收旧一站式服务，有的还可以通过线上平台下单，足不出户实现新旧交替，大大提升了人们的消费愿望和便利程度。　　另一方面，应着力提升资源再生利用水平。废旧物品收回来，还得用起来。企业不愿意回收废旧产品设备，究其原因，废旧物资利用率不高且成本高，使得企业回收动力不足。因而，建议通过资金倾斜、政策鼓励调动企业再利用的积极性，通过技术研发创新，完善废弃物分选体系，提升废弃物处理效率，提高再生资源的价值。　　总体来看，消费品以旧换新可以促进消费升级和企业增产，提高社会资源利用率，让企业和消费者都获得实实在在的好处。如今，以旧换新行动方案与鼓励政策相继出台，应注重消费者的反馈和市场反应，持续发力打通堵点，在提升居民生活品质的同时，促进绿色消费和经济社会可持续发展。　　7月22日，本报“读者来信”版刊登来信《路口没有排水口  雨天常积水》，反映重庆巴南区巴滨路花溪街道理想城公路交叉路口没有设置排水口容易积水的问题。　　来信见报后，巴南区委、区政府立即行动，深入了解关于十字路口排水口工程设计、安装和施工建设的详细情况，对尽快修好排水口、解决群众急难愁盼问题作出具体部署。从当日下午到次日上午，经过多位工程技术人员的紧张施工，一条长60余米、宽0.6米的地下排水管建成。经过测试，雨水能够通过排水管及时排出，顺利解决了十字路口的积水问题，确保车辆和行人通行安全（见图）。　　重庆巴南区  赵正荣　　我们是福建南安市英都镇英东村村民。流经村里的走马墩河道长期无人治理，河道两岸已经长满各种植物（见图）。这些植物长势迅猛，每年都在侵占河道，导致河道一年比一年窄。另外，河道里的垃圾一直得不到有效清理，导致河道水流不畅，加之天气炎热，河水散发一股臭味。如遇大雨，河水还会泛滥，给村里农作物造成不同程度的损伤。希望有关部门予以关注，定期清理河道。　　福建南安市英都镇英东村村民　　今年多地出台措施，要求学校提供暑期托管服务，满足家长“假期孩子有人看管”的现实需求，这一政策受到家长的广泛欢迎。暑期选择学校托管，家长最为看重的是安全性和专业性。这就要求学校负起责任，让家长托得放心，让学生也乐在其中。　　在遵循教学规律的条件下，学校需要根据孩子的成长特点和假期时间，合理安排托管服务内容。托管服务不仅仅是替家长照看孩子，更不是简单地延长学生在校时间，而是从身心健康发展的角度丰富孩子的假期生活，把日常教学和假期活动区分开来。如果单纯以辅导作业为主要内容，学校托管就容易变成学业培训班，将背离这一举措实施的初衷。　　让学生过一个快乐的暑假，学校托管服务除了给学生留有写作业的时间，还应给予他们足够的活动和实践空间。如生活技能培养、基础体能训练、课外拓展阅读、安全防护常识学习等内容，都能够让孩子学得有乐趣、玩得有收获。同时，还可结合实际条件，考虑满足孩子午餐、午休等方面的需求，真正把暑期托管办成暖心工程。　　河北唐山市  李志强　　湖畔音乐节、草坪音乐节、露营音乐节……近年来，演出市场火爆，音乐节露天开设，不受场地限制，可接纳更多歌迷，强调参与和互动，吸引了一大批观众观看。然而，也有不少读者反映，有的音乐节质量下降，性价比逐渐降低，亟须有效监管。　　随着音乐节逐渐流行，门票价格也水涨船高。北京市读者郭先生表示：“音乐节票价越来越高了，相似观看区域的票价5年内涨了一倍。”与此同时，音乐节举办门槛却一路走低，表演质量良莠不齐。有读者反映，由于地方音乐节举办频率太高，所请嘉宾也越来越缺少主题性、相关性。　　一般来说，演唱会集中在某个场馆、某个时段内进行，而音乐节的场地更为开放、活动范围更为广泛，持续时间也更长，更容易受外界因素影响。最近，一场音乐节在安徽合肥市举办，恰逢雨季，场地因为下雨变得泥泞不堪。据了解，音乐节大多在草地上举办，如果场地维护不当，一旦遇到下雨，观众就会从听音乐变成“玩泥巴”。　　音乐节的声音、光束容易影响到周边居民的日常生活，也是主办方需要考虑的问题。辽宁沈阳市的张女士反映：“家附近举办音乐节，持续到后半夜，影响正常休息。音乐节为本地文旅发展、居民娱乐等作出了一定贡献，但结束时间应切实考虑周边居民的感受。”　　如果选择较为偏远的场地，交通不便，也会给观众带来新问题。“有些音乐节场地非常远，公共交通出行极为不便，特别是结束后人潮涌动，回程十分困难。建议设置大巴、接驳车等配套交通设施，考虑大部分观众的出行需求。”云南大理市读者赵女士说。　　如果缺乏管理和维护，音乐节秩序混乱，观众的人身、财产安全就无法得到保障。经常观看音乐节的湖南长沙市读者罗女士表示：“音乐节里除了正常观看演出的观众，还有一些是比较热情的‘粉丝’。他们有些为了能够最先进入活动场地、占据前排位置，在音乐节前一天晚上就去检票口排队过夜。还有一些甚至通过违规的方式进入活动现场，如强行冲破入口的安保设施、跳过排队的人群直接进入活动区域等，存在一定的安全隐患。”　　拥挤、嘈杂、混乱的人群，更是给不法分子提供了作案机会，曾有音乐节出现大面积偷盗事件，造成了不良社会影响。对此，有网友留言，举办音乐节，可以成为擦亮城市名片的“流量密码”，但如果运营、监管不给力，也可能让城市陷入争议。　　华中科技大学新闻与信息传播学院教授何志武表示，音乐节带动文旅产业发展的杠杆效应凸显。一些大型音乐节的举办，会带动交通出行以及场馆周边食宿、商超等文旅消费业态的收入上行，还会吸引荧光棒、手牌、文化衫、玩具等应援产品销量猛增，成为提高地方关注度、广聚人气的重要举措，这是各地热衷举办音乐节的主要动力。然而，有的地方举办音乐节在追求短期经济效益的过程中，忽视了文化内涵和长期发展，可能导致整体质量下滑，不仅不能聚拢人气，反而因差评伤了口碑。　　有业内人士指出，一些城市不顾本地实际，片面追求流量，不计成本跟风大办音乐节，为歌手出场支付高额费用，却忽视演唱场地、演出秩序、配套设施等，结果可能得不偿失。业内人士建议，主办方应树立长效思维，在内容、体验和宣传方面转型升级，注重消费者评价，带动市场回归内容和专业逻辑，推动音乐节走向精品化、品牌化。　　“演艺繁荣以演艺场所可供为前提，这是发展演出经济的基础。必须确保举办音乐节的场地、灯光、音响等具有较高的舒适度，让观众有较好的观看体验；同时，公共交通、餐饮、住宿、应援产品销售等，也是音乐节硬件设施条件的重要内容，应当做好保障。”何志武认为，有关部门应鼓励音乐节演出，适当简化行政审批流程，提供更便捷的服务，营造良好的音乐节文化氛围。　　近期，很多地方加快推进城市更新行动，路宽了、街新了，生活更方便、安全、舒适了吗？人民日报“读者来信”版联合人民网“领导留言板”推出“城市更新，说说你身边的问题和建议”征集活动。欢迎提出意见建议。　　邮箱：rmrbdzlx@126.com　　传真：（010）65368495　　近日，德国政府宣布将推动“南部氢能走廊”开发建设，这是目前欧洲规划建设的5条大型“氢能走廊”项目之一。根据规划，德国将通过专用管道，将在北非地区通过风能或太阳能生产的氢能经由意大利和奥地利输送至德国南部，以满足当地对氢能日益增长的需求。今年6月，德国政府还正式通过《氢能加速法案》，旨在加快氢能基础设施、进口及生产设施的建设步伐。　　近年来，德国政府持续加大氢能产业支持力度，丰富产业应用场景，以期到2030年成为氢能技术领先国家，助力实现气候转型目标。中国和德国在氢能产业领域展开多项合作，未来发展前景广阔。　　不断升级国家氢能战略　　当前，全球氢能产业发展势头迅猛。据国际氢能委员会预计，到2030年全球氢能直接投资额有望达到3200亿美元，到2050年全球氢能占全部能源消费的比重将提高到18%，氢能孕育的市场规模将达到2.5万亿美元。在今年4月举行的2024年德国汉诺威工业博览会上，氢能的开发与利用也是行业高度关注的话题之一。全球500余家来自氢能和燃料电池领域的企业参展，交流氢能技术最新成果，展示新能源解决方案。　　德国政府2004年成立了国家氢能与燃料电池组织，以支持氢能产业发展。2020年，德国政府出台首版《国家氢能战略》，提出投资90亿欧元促进氢能发展。2023年7月，德国政府更新了《国家氢能战略》，提出到2030年成为氢能技术领先国家。新战略预计，到2030年，德国的氢能需求量将达到130太瓦时。德国还计划到2030年将国内电解氢能力的目标提高一倍，从5吉瓦提高到至少10吉瓦。　　在加快推动国内氢能产业发展的同时，德国也加强海外氢能供应链合作建设。2021年，德国联邦经济和能源部与联邦教研部联合发布《国际氢能项目资金资助指南》，提出推进海外氢能项目建设并为德国氢能进口做好准备。德国经济合作与发展部部长舒尔策表示，通过更新《国家氢能战略》，德国希望向伙伴国家传递信号，德国不仅希望可靠地进口氢能，还希望助力新的氢能供应链良好且可持续发展。　　加速布局氢能全产业链　　在德国北海的黑尔戈兰岛附近海域，德国能源企业莱茵集团与合作伙伴建立的一座海上风力发电场，每年可生产超过20亿千瓦时电力，可供约50万个家庭使用。在风电场中央的海上平台，项目团队计划安装多个大型电解槽设备，利用风力发电制氢，并通过海底管道，将绿氢输送至陆地储存。据介绍，该项目计划安装约300兆瓦的电解槽容量，届时每年可在海上生产2万吨绿氢，减少二氧化碳排放约48.5万吨，并争取在2035年将产能提高至10吉瓦。　　在制取过程中基本不产生温室气体的氢能被称为“绿氢”，是目前氢能发展的着力点之一。莱茵集团目前正在欧洲推进约30个绿色氢能项目。集团首席执行官马库斯·克雷伯介绍，公司在氢能基础设施和技术研发方面加大了投资力度，计划在未来几年内建成多个氢气生产和储存设施，以满足不断增长的市场需求。　　把氢能送达各类应用场景并创新氢能利用方式，需建设高效的氢能基础设施。德国加入了欧洲氢气骨干网计划，规划建设5条大型“氢能走廊”，除“南部氢能走廊”外，来自北非的绿氢将经地中海输送至西班牙、法国等地，最终到达德国西南部；北海走廊利用北海的风电氢能，连接荷兰、比利时和德国北部；在波罗的海和北欧地区，利用当地风能和其他可再生能源生产氢能，与德国东北部氢能网络相连；最后一条氢能走廊连接东欧和德国东部、东南部地区，支持当地工业中心的去碳进程。德国政府计划在2027至2028年前改造和新建超过1800公里的氢气管道，这些线路将获得“欧洲共同利益重要项目”计划的部分支持。　　作为上述欧洲计划的补充，德国12家主要管道运营商还发布了“氢能核心网络”联合计划，计划投资超过30亿欧元改造和新建约9700千米的氢气运输管道，将氢气生产中心与工业用户、储存设施、发电厂和进口走廊等连接起来。德国经济和气候保护部表示，为迅速扩大氢能市场份额，需要高效、低成本地发展氢能网络基础设施，使其与氢能市场同步成长。　　德国政府预计，到2030年德国50%—70%的氢能需要进口。德国可再生能源协会负责人西蒙·彼得表示，汉堡港、不来梅港、罗斯托克港等港口正加速推进基础设施建设，为氢气进口做好准备。　　中德绿色合作空间广阔　　“储能系统工程师”“氢能分析师”“市场经理”……在中国新能源企业阳光电源德国慕尼黑公司的招聘列表里，几十个岗位正虚位以待。经过数年发展，阳光电源在德国及欧洲的业务规模不断扩大。“德中两国在氢能领域的合作充满机会。”阳光电源欧洲区副总裁莫里茨·罗尔夫介绍，公司在德国成立了氢能研究所，两国团队针对德国及欧洲市场的实际需求，开展在不同场景下的氢能应用研究。　　德国总理朔尔茨今年4月访华期间，参观了中德合资企业——博世氢动力系统（重庆）有限公司。他表示，德中企业在氢技术领域的合作给他留下深刻印象。博世集团氢能项目总监赫尔克·克林格介绍，从氢动力燃料电池到成渝“氢走廊”再到“西部氢谷”，公司深度融入中国市场。德中两国在氢能领域的合作，不仅有助于推动两国经济共同发展，也为全球能源转型和应对气候变化提供了新的动力和思路。　　“中国是全球最重要的氢能市场之一。”国际氢能理事会联合主席、德国林德集团首席执行官蓝胜杰介绍，从制氢、储氢、运氢到加氢，该集团拥有完整的产业链条和技术储备，并与中资企业合作，为辽宁自贸试验区大连片区一座综合加能站提供了一套现场制氢装置，产氢能力为每小时500标准立方米。　　德国弗劳恩霍夫协会工业自动化研究所能源专家普热梅斯瓦夫·科马尔尼茨基认为，德中两国在氢能技术、商业模式、运营管理等方面拥有广阔合作空间。　　“以氢能为基础的经济模式正在不断拓展，国际氢贸易具有很强劲的基础。”国际氢能委员会执行董事史蒂文·利布雷希特认为，气候变化是全球性挑战，各国只有加强合作才能共同应对。　　（本报柏林8月11日电）　　1945年，我14岁。那年3月，经学校老师推荐，我前往位于哈尔滨郊外的侵华日军731部队，成为一名“少年兵”。8月，日本战败投降，我随部队返回日本。之后，我得知731部队进行细菌战和人体实验的真面目，为曾经是其中一员深感懊悔。　　回到日本后，我们被要求隐瞒在731部队服役的经历，不得担任政府公职，也不得与部队联系。因此，很长一段时间，我没有向任何人透露过有关在731部队服役的经历。直到10年前，在一次反战主题的展览上，我见到“思考饭田市和平祈念馆之会”副代表吉泽章，与他的交流让我开始对战争有新的思考。后来，我第一次向吉泽章谈及731部队的情况，并最终决定不再沉默，通过公开演讲、接受采访等方式，讲述自己的亲身经历和所见所闻，揭露731部队在中国犯下的累累罪行，让那段黑暗的历史被更多人所知。　　在731部队“少年队”时，我的上级军官告诉我，如果想成为一名“外科医生”，至少要解剖三具尸体。我清楚地记得，在731部队的标本陈列室里，不乏婴幼儿标本。多年来，每当看到自己的孙辈，我就会想起当年在标本陈列室里见到的婴幼儿标本。每每想起，我都感到万分痛苦和内疚。1945年8月日本投降前夕，为掩盖罪证，731部队在逃离中国前炸毁了监狱等设施，屠杀了被关押的囚犯并焚尸灭迹。我参与了搬运炸弹和捡拾焚烧后的尸骨。　　多年前，我决定将自己保存的唯一一张731部队的照片和有关证言公开展览。2022年6月，饭田市和平祈念馆资料室准备把有关731部队的展板搬入饭田市和平祈念馆展厅时，突然接到该市教育委员会通知，称与731部队相关的照片和证言不得在馆内展出，“南京大屠杀”说法也必须换成“南京事件”。这引起很多民众的强烈不满。迫于压力，饭田市教育委员会2023年2月召开研讨会，讨论有关731部队的展板表述问题，但研讨会的结论却是“原展板内容过于残忍，已超出日本学校教材范围”。直至今日，我的证言依然未被饭田市和平祈念馆展厅采用。　　现在，日本政府否认731部队进行细菌战的事实、逃避战争加害责任的倾向更加明显。本届日本政府不仅没有认真反省过去的战争罪行，也没有承担起战争加害者的历史责任。侵华日军在中国犯下的罪行惨无人道、罄竹难书，理应向受害者衷心道歉。我坚决反对日本政府不断架空和平宪法、增加军费、扩充军备。我们不需要战争，日本不能再走战争老路。　　历史事实不容掩盖。我决心在有生之年回到侵华日军第七三一部队旧址，向受到伤害的中国人民表达最深切的歉意，也希望唤起更多人的反思和警醒，珍惜来之不易的和平，避免战争悲剧重演。　　本报美国圣迭戈电  （记者李志伟）美国加利福尼亚州圣迭戈动物园8月8日为旅美大熊猫“云川”和“鑫宝”在新家“熊猫岭”的首秀举行开馆典礼。数以千计的美国民众前来一睹两只憨态可掬的大熊猫，共庆加州南部名城圣迭戈与大熊猫再续情缘。　　加州州长纽森此前宣布将8日定为“加州熊猫日”，以欢迎“友好使者”大熊猫重返加州。“云川”和“鑫宝”落户圣迭戈动物园，开启了新一轮中美大熊猫保护合作。这两只大熊猫搭乘包机于6月27日抵达洛杉矶国际机场，随后被转运至圣迭戈动物园进入隔离检疫期。　　中国驻美国大使谢锋8日在大熊猫新馆开馆仪式现场致辞表示：“去年11月，习近平主席在旧金山宣布，中方愿继续同美国开展大熊猫保护合作，努力满足加州人民的愿望，增进两国人民友好感情。此后，许多美国朋友不断问我大熊猫何时才能重返美国。”　　谢锋指出，今年恰逢中美建交45周年，“云川”和“鑫宝”的到来传递了明确、重要信号——中美大熊猫保护合作不会断档，两国人文交流和地方合作不会止步，中美人民友好的大门一经开启就不会关闭。　　纽森在现场致辞中说，圣迭戈的熊猫情缘，体现了美中双方友好合作的深层意义。　　圣迭戈动物园是美国首家与中国开展大熊猫合作研究的机构。为迎接这两只大熊猫的到来，圣迭戈动物园将原先的熊猫馆面积扩大了4倍，并仿照中国地质构造，在园中建造了与大熊猫栖息地相近的“山脉、峡谷和悬崖”。　　据新华社圣保罗电  （记者周永穗）巴西国家太空研究院日前发布的卫星数据显示：2023年8月至2024年7月，巴西亚马孙地区森林砍伐面积同比下降了45.7%，是有记录以来年度最大降幅。　　该研究院森林砍伐实时监测系统数据显示，2023年8月至2024年7月，亚马孙地区森林砍伐面积为4314.76平方公里，是2016年有记录以来的同期最低值，同比降幅达45.7%。数据还显示，这一年间亚马孙地区9个州中的5个州森林砍伐面积均有所减少。　　不过，在仅次于亚马孙雨林的巴西第二大生态区、以稀树草原闻名的塞拉多，破坏面积同比增长了9%，达到7015平方公里。　　巴西环境和气候变化部长玛丽娜·席尔瓦在当天的新闻发布会上强调，巴西政府将亚马孙地区的零森林砍伐议程列为优先事项，相关目标也适用于其他生态区。“无论是保护区、土著居民土地，还是其他尚未指定的区域甚至私人区域，我们的目标是实现零森林砍伐，这是核心目标。”　　据新华社悉尼电  （记者齐紫剑、梁有昶）澳大利亚研究人员在新一期英国《自然》杂志上发表论文说，澳大利亚著名的大堡礁海域表面温度已达400年来最高纪录，这种与气候变化相关的高温对大堡礁生态系统构成“生存威胁”。　　澳大利亚伍伦贡大学等机构研究人员通过分析大堡礁海域的珊瑚骨骼样本等，推算了可追溯至1618年的海表温度数据。结果显示，在1900年前，海表温度相对稳定；但从1900年到2024年，1月至3月的海表温度每10年升高0.09摄氏度；且这个升温趋势越往后越快，如果只看1960年至2024年，1月至3月的海表温度每10年升高0.12摄氏度。在2024年，1月至3月的海表温度已比1900年前的参考值高出1.73摄氏度，创下新的纪录。　　观测显示，仅在过去9年间，海水高温已在大堡礁造成5次大规模珊瑚白化。伍伦贡大学教授海伦·麦格雷戈说：“科学告诉我们大堡礁处于危险中。”麦格雷戈表示，如果人类活动导致的气候变化不能得到及时应对，大堡礁可能会面临灾难性后果。　　大堡礁是澳大利亚东北海岸外一系列珊瑚岛礁的总称。它全长2000多公里，是世界上最大的珊瑚礁群，也是地球上最复杂的自然生态系统之一。大堡礁海洋公园管理局数据显示，大堡礁生态系统内生活着种类繁多的生物，包括约600种珊瑚、100多种水母、约3000种软体动物、约500种蠕虫、1600多种鱼类、30多种鲸鱼和海豚。　　研究人员认为，这个著名生态系统会因升温趋势而面临“生存威胁”。论文第一作者本杰明·亨利表示：“我认为在20年至30年后，大堡礁很可能会变成一个完全不同的地方。”　　根据柬埔寨环境部公布的最新数据，今年第一季度，柬埔寨塑料袋、塑料制品的进口量同比下降近75%。柬埔寨环境部大臣殷索莱认为，柬埔寨的减塑行动初见成效，这主要归功于环保教育活动的持续推行，民众的环保意识和参与度不断提高。　　相关数据显示，柬埔寨平均每人每天使用接近4个塑料袋，全国每天使用的塑料袋总量逾5500万个。首都金边每天产生约3500吨垃圾，其中20%是塑料垃圾。近年来，柬埔寨政府持续推动与私营部门和非政府组织的合作，努力应对塑料垃圾问题。2023年11月，柬埔寨政府推出《环境循环战略（2023—2028）》，强调通过加强政策实施、建立数字化管理及扩大合作范围等更好实现环境清洁、绿色保护和可持续发展，该战略也成为柬埔寨保护环境、应对气候变化的路线图。　　柬埔寨政府推行拒绝使用、减少使用、再利用和回收塑料制品的原则，在全国范围内举办了一系列减塑活动。2023年9月，柬埔寨发起以“今天我不使用塑料袋”为主题的减塑活动，呼吁民众每周至少有1天不使用塑料袋，并在全国大部分学校引入垃圾分类箱，鼓励学生回收塑料垃圾。截至2024年5月，已有800多万人参加了减塑活动，其中包括约350万名学生。目前，很多学校开始在校内禁止使用塑料制品。　　今年3月，柬埔寨启动“河流清理任务”计划。该计划为期5年，由柬埔寨环境部和企业、非营利组织共同发起，三方将合作清理湄公河、洞里萨湖、巴萨河的塑料垃圾等。近日，作为该计划的一部分，柬埔寨环境部联合教育、青年和体育部等部门在柬埔寨干拉省的一所中学举办了一场环境教育宣讲活动，学校师生还与当地居民前往河边清理塑料垃圾，以实际行动保护环境。　　不久前，柬埔寨环境部发起“清洁柬埔寨”活动，鼓励民众每周六至少花费15分钟时间清理周围环境的垃圾，提高人们对环境保护、废物管理的认识。柬埔寨环境部还和劳工与职业培训部共同在私营企业开展减塑宣传活动。据统计，目前已有约60万名工人和500多家工厂承诺减少塑料使用。柬埔寨政府还将塑料制品和材料的特别关税从7%提高到10%，超市和购物中心的每个塑料袋不再免费提供，而是收费400柬埔寨瑞尔（1美元约合4097柬埔寨瑞尔）。殷索莱表示：“减塑措施的持续实施，将助力柬埔寨创造更加清洁健康的生活环境。”　　以历史为根，以文化为魂，以城市为载体，历史文化名城是我国历史文化遗产的重要组成部分。目前，全国共有142座国家历史文化名城。这些城市样本，向世界展示了中国城市的文脉延续与发展变化，正吸引着越来越多的外国友人走入其中，用镜头记录下经济与人文交相辉映、传统与现代相得益彰的诗意景象。　　（本报记者刘军国、朱磊、武少民、王伟健、李亚楠、方敏采访整理）　　版式设计：张芳曼　　7月30日召开的中共中央政治局会议指出，要有力有效支持发展瞪羚企业、独角兽企业。这一重要部署为培育和发展新质生产力、推动经济高质量发展指明了方向，也引发社会各界对瞪羚企业、独角兽企业的高度关注。　　什么是瞪羚企业、独角兽企业？发展这两类企业对我国经济社会发展有怎样的重要意义？相关政策应当如何有力有效支持发展瞪羚企业、独角兽企业？近日，记者走进部分瞪羚企业、独角兽企业，深入观察这些企业的成长和发展潜力。　　努力成为发展新质生产力的重要力量　　凭借自主研发的软件系统，浙江名瑞智能装备科技股份有限公司取得国内给袋式包装机市场占有率第一的成绩，成为温州市创新型领军（瞪羚）企业。　　“公司近些年能够像瞪羚一样跑得更快、跳得更高，就是抓住科技创新这条赛道持续深耕。”公司相关负责人陈文华告诉记者，2021年至今，企业累计投入研发费用超过8200万元，最新研发用于预制菜包装的托盒智能包装流水线，包装速度高于行业平均水平的40%、包装材料节约量高于行业平均水平的10%。　　在自然界中，瞪羚素以行动敏捷著称。而瞪羚企业因为具有与瞪羚“相近”特征——个头小、跑得快、跳得高而得名，即创新能力强、专业领域新、发展潜力大，主要涵盖那些以科技创新或商业模式创新为支撑进入高成长期的中小企业。　　同样凭借在科技创新上的持续发力，北京星河动力航天科技股份有限公司发展成为我国商业航天领域的独角兽企业。　　2020年11月，首次成功发射自主研制的“谷神星一号”，标志中国民营商业火箭首次进入500公里太阳同步轨道；2024年7月，中大型可重复使用液体火箭“智神星一号”圆满完成整流罩系列试验，预计年底首飞……在星河动力，科研团队已完成多个创新项目。　　类似星河动力，独角兽企业一般指成立时间不超过10年、估值超过10亿美元（少部分估值超过100亿美元），且具备独有核心技术、独特竞争优势和市场潜力的未上市公司。　　瞪羚企业与独角兽企业的区别主要表现在成长阶段和发展规模上。瞪羚企业以中小型企业为主，而独角兽公司则是较成熟的更大一些的企业。瞪羚企业被普遍认为是独角兽企业的预备队。　　君联资本总裁李家庆告诉记者，瞪羚企业更加侧重企业的成长性、创新能力和发展潜力等维度的评价，其产业领域大多符合战略性新兴产业发展的方向。而独角兽企业往往具有高估值、初创性、商业模式难以复制的特点，企业本身对所在行业往往产生重要影响。　　记者了解到，尽管在规模等方面存在差异，但瞪羚企业和独角兽企业也有一些共性：一方面，这些企业通常都具有高成长性和创新性，不但自身发展很快，而且可以作为产业链上的关键节点，协同上下游企业形成产业集群；另一方面，瞪羚企业、独角兽企业站在行业的前沿，它们的发展方向往往预示着未来的趋势，对行业和社会发展有重要的引领作用。　　从国际经验看，一个区域的瞪羚企业数量，在一定程度上反映了该区域的创新能力和发展速度。而独角兽企业作为具备强大创新能力和巨大成长潜力的企业群体，是衡量一个国家和地区创新能力与创新生态的重要风向标，也是提升国际竞争力和区域竞争力的重要创新主体。　　“瞪羚企业、独角兽企业都是创新型企业的突出代表，是发展新质生产力的重要力量。”南开大学金融发展研究院院长田利辉说，当前，新一轮科技革命和产业变革正在重塑全球经济结构和产业版图，战略性新兴产业和未来产业已经成为各国企业竞争的新赛道，以创新为引领，以高水平人才、高能级资本为驱动的瞪羚企业、独角兽企业，无疑是推动经济转型和产业升级的关键力量，对提升我国综合国力具有不可替代的作用。　　拉动产业发展，为高质量发展提供新动能　　北京银河航天方舟实验室，一张金光闪闪的卫星“翅膀”引人瞩目，展开长度约9米、宽度超过2.5米，厚度却仅约1毫米。　　这张薄如蝉翼的“翅膀”，是卫星的太阳能“发电机”。“卫星发射过程中，太阳翼是折叠状态，主体厚度仅为不到5厘米。这样，未来可以实现十几颗甚至几十颗层层堆叠起来同时发射，降低单颗卫星的发射成本。”银河航天机热能源部部长杨巧龙告诉记者，之所以要把卫星翅膀做得如此轻薄，就是为了最大限度节省空间，一次性运送更多卫星入轨组网。　　“不到一年半时间，我们攻克了数十项核心技术研发难题，包括让脆弱的太阳电池可靠压紧、让太阳翼打开并实现空间三维旋转等，实现了产品从地面到太空的全流程研制。”杨巧龙说。　　实验室里攻坚克难，向着高科技发起冲击；生产线上加班加点，把最新科技成果转化为生产力。　　与此同时，位于江苏南通开发区的银河航天南通卫星智慧工厂，智能装配机器人举起机械臂快速抓取、精准安装，自动导向搬运车在车间内忙碌……井然有序的卫星智能生产线上，一颗颗卫星正在批量生产。　　“像造汽车一样造卫星”。在这个智能制造工厂里，卫星生产线采用人机协作模式，引入装配机器人、智能设备、数字化制造系统等多种先进技术与装备，实现了100至2000公斤级卫星的完整制造闭环。　　“批量化生产的卫星发射组网，大量卫星接续围绕地球运行，组成覆盖全球的卫星网络，将有助于解决深海、荒漠、山区等通信欠发达区域的上网难题。”银河航天南通卫星智慧工厂负责人成明说。　　目前，银河航天基于自主研制的8颗低轨宽带通信卫星，构建起我国首个低轨宽带通信试验星座“小蜘蛛网”，可以实现连续30分钟的宽带通信。“小蜘蛛网”已在空地海等多场景进行低轨应用试验。　　从组建团队到设计卫星，从制造卫星到小批量生产卫星并面向市场推出商业订单、完成交付，银河航天仅用3年多时间便完成了闭环，成为我国商业航天及卫星互联网领域的独角兽企业。在银河航天创始人徐鸣看来，卫星互联网领域必须加快关键核心技术攻关，加速科技成果转化和产业化。　　银河航天带来的不仅是技术突破，更有产业全链条发展。　　2020年，获悉银河航天正在寻找智能制造工厂的落地城市后，南通市产业投资母基金及旗下的开发区智能制造基金充分发挥政府基金的产业引导培育作用，推动银河航天项目成功落地南通开发区。当年9月，银河航天项目投资签约，2个月内投资资金就顺利到位，用资本“加速度”助推银河航天加速发展。　　如今，一批空天产业链上下游企业落户南通，产业生态发展态势强劲，有望在“十四五”期间形成一个多领域融合的千亿级空天产业生态。　　银河航天的成功并非个案。近年来，我国科技创新整体实力稳步提升，创新体系日益完备，孕育了一大批瞪羚企业和独角兽企业，为经济社会高质量发展注入不竭动力。　　《中国独角兽企业发展报告（2024年）》显示，截至2024年3月，我国共有独角兽企业369家，超过全球独角兽企业数量的1/4，分布在16个领域，覆盖了全国47个城市。　　据民生证券统计，从城市分布来看，北京、上海、广州、深圳、杭州、苏州等城市是瞪羚企业与独角兽企业的主要聚集地，从行业分布来看，生物科技、软件服务、半导体、健康科技、人工智能、企业服务等是诞生瞪羚企业与独角兽企业相对较多的领域。　　“作为高成长性科技型企业，瞪羚企业和独角兽企业的快速发展能够为经济增长注入新鲜血液，并带动产业链上下游的协同创新，促进就业，提升国家整体科技实力和国际竞争力。”中国宏观经济研究院研究员李大伟认为，支持发展瞪羚企业、独角兽企业对中国经济高质量发展意义重大，这些企业能够加速科技成果向现实生产力转化，构建更具韧性和竞争力的现代产业体系，为培育新质生产力提供源源不断的动能。　　政策精准扶持，为企业发展提供良好的创新生态和营商环境　　杭州中欣晶圆半导体股份有限公司的生产车间内，倒角机、研磨机、洗净机等机器设备高速运转，经过倒角、磨片、清洗、抛光等各项工序，最终一个个精细的硅片从生产线上顺利“亮相”。　　入选国家级专精特新“小巨人”企业名单，成为制造业独角兽企业……近年来，在国家鼓励创新的政策支持下，中欣晶圆在向“新”而行中收获累累硕果。　　“半导体硅片行业技术壁垒高、研发周期长，企业需要较大的研发投入，面临一定的资金压力。”中欣晶圆总经理郭建岳告诉记者，在企业成长的关键期，国家出台的税收政策帮了大忙，近两年来，企业累计享受研发费用加计扣除1.4亿元。投入越多，减税越多，企业把省下来的钱用于购设备、上产能、强研发，税惠政策持续转化为创新发展的动力。　　“为瞪羚企业和独角兽企业减负，才能为创新发展加油。”国家税务总局杭州市钱塘区税务局所得税科科长陶岳兵说。为了把国家鼓励科技型企业发展的政策落实到位，浙江税务部门聚焦“高效办成一件事”，搭建“需求收集—政策推送—跟踪问效”全流程工作闭环机制，并依托税收大数据平台，对税费政策与适用对象进行智能匹配，实现从“人找政策”到“政策找人”再到“政策落地”的转变。　　政策精准支持，企业快速成长，经济发展提速。得益于中欣晶圆等企业的快速发展，挂牌成立仅3年的杭州市钱塘区坐拥“车药芯化航”五大主导产业，形成了1个千亿级和3个500亿级产业集群。　　拥有更多的瞪羚企业和独角兽企业，意味着一个地区拥有更强的创新能力和更好的发展前景，但孵化和培育一家此类企业并不容易，需要多方的支持和良好的环境。近年来，各地区各部门深入贯彻落实创新发展理念，形成了支持创新、投入创新、参与创新、推动创新的良好生态环境，推动一批又一批的瞪羚企业和独角兽企业竞逐新质生产力的新赛道。　　科技型中小企业是科技创新的生力军。国家税务总局纳税服务司司长沈新国告诉记者，为体现对科技型中小企业的精准扶持，近年来，在每轮研发费用加计扣除比例优化调整时，科技型中小企业均“先行一步”：2017年率先将科技型中小企业加计扣除比例提高到75%，再扩围到所有企业；2022年在制造业提高比例的基础上，将科技型中小企业加计扣除比例提高100%，此后再扩围到其他企业并予以制度化、长期化。此外，税务部门还将科技型中小企业亏损结转年限由5年延长至10年。　　今年以来，税务部门落细落实结构性减税降费政策，支持科技创新和制造业发展。数据显示，上半年现行政策中支持科技创新和制造业发展主要政策减税降费及退税16526亿元，其中，研发费用加计扣除等支持加大科技投入和成果转让的政策减税降费及退税7972亿元，高新技术企业减按15%税率征收企业所得税、新能源汽车免征车辆购置税等支持培育发展高新技术企业和新兴产业的政策减税1916亿元。　　相关支持政策并不局限在税收领域。2018年，我国首次提出要开展专精特新“小巨人”企业培育工作。2021年，多部门联合印发《关于加快培育发展制造业优质企业的指导意见》，提出力争到2025年，梯度培育格局基本成型，发展形成万家“小巨人”企业、千家单项冠军企业和一批领航企业。今年6月，财政部、工业和信息化部联合发出通知，提出通过中央财政资金进一步支持专精特新中小企业高质量发展，为加快推进新型工业化、发展新质生产力、完善现代化产业体系提供有力支撑。　　与此同时，各地纷纷出台政策，帮助企业降本、增效、提质。目前，我国已建立国家、省、市、县四级中小企业公共服务机构1780余家，地市级以上行政区域机构覆盖率达到84%。　　“企业成长与营商环境密切相关，瞪羚企业和独角兽企业尤其如此。”田利辉表示，市场化、法治化、国际化营商环境是瞪羚企业和独角兽企业发展的基石，要进一步破除体制机制障碍，为科创企业营造公平竞争的市场环境，加大知识产权保护力度，完善创新激励机制，为企业发展提供良好的创新生态和营商环境。　　壮大耐心资本，加快建设与新质生产力发展高度适配的科技金融服务体系　　一只“眼”是3D激光雷达，另一只“眼”是高精度摄像头，双“目”配合能够识别出70多种物体。凭借更加智能的扫地机器人等产品，北京石头世纪科技股份有限公司今年上半年净利润同比预增60%左右。　　“硬科技撬动的市场，原来可以这么大！”石头科技副总经理全刚告诉记者，10年前，手握LDS高精度激光雷达技术，石头科技创业团队寻找落地的应用场景，扫地机器人进入视野。“这一技术成为撬开市场大门的金钥匙，创造出创业当年就赢利的好成绩。”全刚说。　　10年来，石头科技凭借在自主创新上的高密度投入，从瞪羚企业榜单中成功退出，于2020年成为科创板上市企业。　　“从创业之初得到风投机构的投资，到在科创板成功上市，资本市场一直为公司科技创新注入源头活水。”石头科技财务总监王璇介绍，科创板上市为公司募资45.19亿元，为加码自主创新提供了坚实支撑。　　智能机器人创新平台项目、智连数据平台开发项目稳步推进，智能工厂二期加快建设，新产品加速出海……今年以来，石头科技的创新脚步不停歇。　　发展瞪羚企业、独角兽企业，资本力量是重要的支撑，今年4月30日召开的中共中央政治局会议在部署“因地制宜发展新质生产力”时，提出“要积极发展风险投资，壮大耐心资本”。6月，国务院办公厅印发《促进创业投资高质量发展的若干政策措施》，围绕创业投资“募投管退”全链条提出了17条政策举措，要求加大政策支持力度，引导创业投资充分发挥投早、投小、投硬科技的作用。　　“长期耐心资本的持续支持以及良好的资本市场生态是瞪羚企业、独角兽企业健康生存的土壤。”李家庆表示，瞪羚企业、独角兽企业更需要投资机构长期的陪伴和服务，才能成长为发展新质生产力的核心力量。　　政府引导、多元投入、市场运作，越来越多长期资本、耐心资本为瞪羚企业和独角兽企业发展注入活力。　　2016年底，由国家发展改革委、财政部、社保基金理事会以及社会出资人共同发起设立，最终募集规模285亿元的中金启元国家新兴产业创业投资引导基金正式设立，成为国内首支专注于新兴产业创投基金投资和直接投资的国家级基金，并由中金公司专业团队进行管理。目前，该基金已投资头部创投基金160余只，培育出理想汽车、禾赛科技、星河动力等独角兽（含已上市）企业170余家。　　“要加快建设与新质生产力发展高度适配的科技金融服务体系，打通将社会资金转化为耐心资本并切实流向科创企业的渠道。”中金启元基金管理公司总经理安垣认为，壮大耐心资本，要围绕国家重大战略布局，聚焦产业发展实际需求，引导推进养老基金、企业年金等长期资金进入创投市场，鼓励投早、投小、投长期、投硬科技。　　为加强对初创期科技型企业融资支持，今年4月，中国人民银行联合科技部等部门设立5000亿元科技创新和技术改造再贷款，其中1000亿元额度专门用于支持初创期、成长期科技型中小企业首次贷款，激励金融机构更大力度投早、投小、投长期、投硬科技。6月，人民银行等七部门联合印发《关于扎实做好科技金融大文章的工作方案》提出，推动金融机构和金融市场全面提升科技金融服务能力、强度和水平，为各类创新主体的科技创新活动提供全链条全生命周期金融服务。　　“银行等金融机构要用好金融科技，做好科技金融文章。”招联首席研究员董希淼表示，银行业要扩大与证券、保险、创投、担保、园区等机构的合作，构建科技金融“朋友圈”“生态圈”，强化对瞪羚企业和独角兽企业资源导入和全面服务，为科技企业提供信贷、投资、支付、风控、咨询等多方面金融服务。　　“重奖瞪羚、独角兽企业”“加大评选力度，深入挖掘出有潜力的企业”“5年内培育一大批瞪羚、独角兽企业”……采访中，不少地方表达出对“瞪羚”“独角兽”的求贤若渴。　　“瞪羚”“独角兽”火起来，反映出当前创新发展理念深入人心，更证明发展新质生产力是推动高质量发展的内在要求和重要着力点。作为创新型企业的突出代表，瞪羚、独角兽企业往往拥有独有核心技术或颠覆性商业模式，可能会推动某一新兴领域跨越式发展。在中国经济转向高质量发展、加快培育发展新质生产力的时代背景下，瞪羚、独角兽企业理应受到各方面的重视和支持，也必将在未来发展中担当科技创新和产业发展的重要使命。　　正如自然环境好了，野生动物就会茁壮成长一样。“瞪羚”和“独角兽”不是评出来、选出来的，而是良好创新生态和营商环境孕育出来的。想要孕育更多好企业，就要涵养好有利于企业创新的生态环境，让“瞪羚”跑得更快、跳得更高，让“独角兽”更多涌现、更快成长。　　涵养好生态，要因地制宜，不能一哄而上。有力有效支持发展瞪羚企业、独角兽企业，必须充分考虑不同区域、不同产业的实际情况，根据本地的发展阶段、功能定位、资源禀赋、产业基础、科研条件等，有选择、有先后、有重点地发展，不能盲目跟风，造成“瞪羚”“独角兽”水土不服。　　涵养好生态，要久久为功，不能一蹴而就。生态环境的改变，绝非一日之功，打造好的创新生态，更加需要历史耐心。要坚持有为政府和有效市场“两只手”共同发力，政府可以在科学布局、政策引导、规则制定、财税支持等方面更好发挥作用，营造鼓励创新、允许试错、宽容失败的良好氛围。同时，必须充分发挥市场在资源配置中的决定性作用，强化企业科技创新主体地位，使各类企业成为发展新质生产力的主力军。　　有了好的发展环境，“瞪羚”“独角兽”们更要坚定发展信心，锚定科技创新这一企业发展的关键动力，加大关键核心技术攻关力度，抢抓新技术带来的新机遇，努力在新质生产力的竞技场上赛出好成绩、实现新突破。　　版式设计：张芳曼　　我国地域辽阔、气候多样，为鸟类生存繁衍提供了得天独厚的条件。据统计，我国现有鸟类1500余种，是世界上鸟类多样性最为丰富的国家之一。　　在高原草原地区，猎隼等珍稀猛禽喜欢择高而居，但这些地区通常缺乏高大树木，又高又稳的输电杆塔便成为筑巢首选。然而，鸟儿衔来的铁丝、木棍等筑巢材料，却容易引发线路跳闸。　　如何在维护电网安全稳定运行的同时，保障鸟类安全繁衍生息？2016年起，国家电网开展“生命鸟巢”项目，在输电线路周围安装适合不同种类猛禽的人工鸟巢，促进电网与鸟类和谐共生。　　护鸟——　　在人工鸟巢孵化哺育幼鸟，维系草原生态系统平衡　　四川若尔盖草原，天空碧蓝如洗。110千伏若真线杆塔上，猎隼绕杆塔盘旋，稳稳停在了巢穴边缘，几只毛茸茸的猎隼宝宝探出脑袋、嗷嗷待哺。当地电网工作人员用金沙藤编织而成的人工鸟巢，成为猎隼的温馨小家。　　“鼠兔啃食牧草、掘洞翻土，容易让草原退化沙化。”山水自然保护中心鸟类保护专家黄建介绍，以前没有输电杆塔时，会专门设置招鹰架吸引猛禽捕食鼠类。在输电杆塔上搭建人工鸟巢，不仅可以避免鸟类影响电网安全，还能维系草原生态系统平衡。　　鸟类活动为何会给电网安全带来影响？专家表示，筑巢用的木棍、铁丝、草秆等可能导致电线短路；鸟粪也是引发鸟线矛盾的常见原因，约占输电线路涉鸟故障的八成左右。　　“鸟类的直肠非常短，不能储存大量粪便，随时随地排泄出的粪便具有腐蚀性，掉落在绝缘子上会影响电网安全。”国网阿坝供电公司电力专家刘勇告诉记者，不仅如此，有些鸟类有啄绝缘子的习惯，破坏杆塔绝缘功能；鸟类起飞和降落过程中动作幅度较大，身体接触线路也可能影响供电安全。相关统计显示，输电线路涉鸟故障是除雷击和外力破坏外，引发线路跳闸的第三大原因。　　过去，电网工作人员会在杆塔上设置防鸟驱鸟装置，比如旋转式风车、反光镜等，避免鸟类停留。但随着时间推移，设备老化、掉落，难以提供长期防护。有时，鸟类适应设备后便不再害怕，效果并不好。　　“堵不如疏，输电杆塔并非所有区域都危险，不如主动将鸟巢搭建在非防护区，为鸟类提供栖息空间。”刘勇介绍。　　筑巢——　　大小和材料升级优化，结合技术手段提升安装精准度　　穿戴好安全帽和安全绳索，背上工具包，国网玉树供电公司员工江永巴丁和尕松亚培，向15米高的输电杆塔攀登。到达杆塔合适位置后，他们将绳索缓缓抛投至地面。　　在杆塔下方指挥的扎西科供电服务中心班长当周，用绳索将人工鸟巢和铁丝附件绑好，向上传递。“我们结合线路停电检修工作，通常选择在鸟类繁殖季节前安装鸟巢，位置大概在距离带电部位90厘米处的安全区域。”当周告诉记者。　　为了让鸟儿住得舒适，电网工作人员下了不少功夫研究鸟巢的大小和材料。先看大小，通过与行业专家沟通，根据成年猛禽体长特点，设计直径约100厘米、深约40厘米的圆形碗状鸟巢。再看材料，刚开始他们用竹筐铺上稻草做鸟巢，但当地风沙大，稻草容易被刮飞，竹筐也容易风化破损。后来，他们试着将稻草换成椰棕垫，将竹条改为柳条，用铁丝牢牢绑扎在一起。再往后，又将材料升级为藤条，并提前用防腐药水浸泡，增强鸟巢的耐用性，变身“精装房”。　　截至2023年底，我国220千伏及以上输电线路长度约92万公里。输电线路距离长、杆塔位置分散，尤其是高原草原地区，不少分布在交通不便位置。如何提升安装“生命鸟巢”的效率和精准度？　　一方面，鸟巢会安装在水域、食物相对充足地区的杆塔上，为鸟类提供良好的栖息环境。另一方面，大数据等技术手段也发挥了重要作用。　　刘勇介绍，在四川，“生命鸟巢”正式选址前，会详细记录鸟类出现地点、种类、数量，以及在杆塔上的活动情况、活动区域等信息，为鸟巢选址和合理配置提供数据支撑。在若尔盖草原无网络覆盖的区域，创新应用新型无线通信技术，实现监控画面的无网络实时回传，及时掌握鸟类筑巢的最新数据。　　“比如，结合相关数据，我们发现若真线39号杆塔近3年均有鸟类筑巢且发生过2次涉鸟故障跳闸，周围鼠兔活动也特别频繁，满足鸟巢选址要求，因此今年便将这里定为安装点位。”刘勇举例。　　国家电网公司有关负责人介绍，目前国网“生命鸟巢”项目已推广至四川若尔盖草原、内蒙古呼伦贝尔草原、甘肃张掖境内草原、青海三江源、新疆巴音布鲁克草原、西藏那曲和阿里草原等高原草原地区。截至2023年底，累计安装人工鸟巢5207个、招鹰架16个，成功引鸟筑巢2400余窝，孵化幼鸟近4000只。不少地方还为人工鸟巢设置“门牌号”，方便观察监测。　　巡线——　　巡护线路、观察鸟巢状态，越来越多电网工作者加入护线爱鸟队伍　　“大家再检查一下工具有没有带全，今天要巡视的是10千伏若阿线。”像往常一样，国网阿坝供电公司90后员工抗州甲准备和同事前往若尔盖黑颈鹤栖息区巡护。　　抗州甲是土生土长的藏族小伙，今天要去的是一条长达210公里的巡视路线，来回需一天时间。“这里有黑颈鹤、大天鹅，雁也比较多。”路上，抗州甲不时下车，用望远镜观察鸟儿，准确说出每种鸟儿的种类和习性。　　起初，观察这些鸟儿只是抗州甲工作之余的爱好。2021年，他主动请缨，参与“生命鸟巢”项目。为了更好掌握鸟类习性，他买来大量图谱，对比观鸟时拍到的照片和视频，遇到不懂的则向专家请教。　　从最开始的一知半解，到能画出若尔盖湿地的鸟类分布图谱，抗州甲为“生命鸟巢”选址安装提供了不少参考依据。“鸟儿非常警觉，很多时候拍一张照片需要蹲守好久。”抗州甲回忆，有一回为了拍到猎隼入住鸟巢的照片，他在草原待了两天。　　“一年之中草原上有一多半时间都在下雪，但再大的雪也要坚持巡护，观察有没有鸟巢被大风刮下来，有没有鸟儿受伤。”抗州甲随身携带的本子上，密密麻麻记录了鸟儿入住鸟巢时间、产卵孵化日期、幼鸟成长情况等信息。　　在国网甘肃电力张掖供电公司，54岁的输电运检中心巡线工沈阳是一位资深爱鸟人：“我读初中时救助过两只鸽子，从那以后就喜欢上了鸟。巡线时遇到最多的是红隼、斑鸠，偶尔也能碰上金雕、游隼等猛禽。”　　2020年，沈阳在巡线途中发现一只受伤的红隼，第一时间将它送往野生动物保护站进行救治。闲暇之余，沈阳经常去照顾这只红隼，渐渐地，红隼也会飞到他的肩膀上“互动”，“那个时候很兴奋，也很有成就感。”近年来，沈阳和同事累计救助、孵化幼鸟53只，共同守护生物多样性。　　像抗州甲、沈阳一样的爱鸟护鸟人，在电网工作者中还有很多。内蒙古呼伦贝尔，供电公司对线路巡视工人开展鸟类救助培训，在鸟类活动频繁地区安装摄像头和鸟巢，守护北疆草原生物多样性；西藏林周，成立一线柔性运检班组，对输电线路开展绝缘喷涂，助力黑颈鹤越冬期间零触电；新疆巴州，电力员工与当地牧民共同成立义务护鸟队，利用工作之余开展保护珍稀鸟类等科普宣传。　　“未来，我们将建立常态化‘鸟线’双安全巡护机制，加强与各大公益组织、科研机构合作，加大科技创新应用，科学策划、因地制宜将‘生命鸟巢’等公益项目推广至更多适宜地区，助力高原草原地区生态系统保护，打造‘鸟线’和谐共处的绿色电网。”国家电网公司有关负责人说。　　尽管已是立秋节气，但仍处于三伏天的中伏，天气依然炎热。俗话说“热在三伏”，三伏为初伏、中伏、末伏的统称，往往是一年中最热的时期。　　为什么“三伏天”是最热的时候？　　这是因为地球被浓密的大气层所包裹，太阳光首先加热地面，地面再通过红外辐射、空气对流和水分蒸发把热带给空气。每平方米的地表上面，有大约10吨的空气可以储存大量的热，这就使地表的温度不会太高。到了晚上，这些热量又使地表的温度不致过低。入伏后，地表每天吸收的热量多、散发的热量少，地表层的热量不断累积，因此一天比一天热。在三伏天，35摄氏度的高温司空见惯，40摄氏度的酷热也时常出现，高温日数较多。　　今年中伏长达20天，天气会更热吗？事实上并不一定。这是因为中伏处在大暑节气前后，代表一年中最热的时期，但是伏天天数并不等同于实际高温天数。近年来，随着全球变暖的加剧，我国高温日数增多。统计显示，全国区域高温过程累计日数平均每10年增加4.8天。高温日数增多的主要原因是在全球气候变暖的背景下，一些区域大气环流出现异常造成的，与当年“中伏有20天”没有对应关系。　　很多地方特别是南方地区在三伏时，经常出现“桑拿天”。这主要与空气中水汽含量有关。入伏后，北方地区和南方地区都很热，但北方的热多是干热，南方是闷热，空气中水汽含量足，气温高湿度大，容易出现“桑拿天”。　　北方的干热主要与北方大陆暖脊控制下的大陆变性高压有关。但是，一旦大气环流有暖湿的气流输送到北方地区时，北方同样会出现高温高湿的天气，让人汗流浃背。比如在“七下八上”时期，北方地区降水增多，一定程度上缓解此前的干热天气，但是在水汽的加持下，空气中的相对湿度会显著增加，此时北方的热也变成了闷热。　　南方地区的高温天气一般与副热带高压紧密相关。副热带高压内部下沉气流抑制了云雨发展，伴有下沉增温作用，加上湿度大，因此人们感受到的是闷热。气象要素上的反映就是日最高和最低温度差较小，一般在5摄氏度以内，湿度在60%以上。　　应对三伏天的高温天气，首先要做到尽量避免在高温时段外出，特别是每天11时到16时期间。出差、旅游时可适当携带人丹、十滴水、清凉油等，遇有身体不适时使用。饮食宜清淡，适当多吃些水果、蔬菜，补充维生素和水分。室内空调温度也不宜开得过低。“心静自然凉”，平心静气，规律睡眠，不要熬夜，一定能够安然度过三伏天。　　（作者为中国气象局高级工程师，本报记者李红梅采访整理）　　本报电  （记者寇江泽）记者近日从生态环境部获悉：“十四五”以来全国新增完成6.7万个行政村环境整治，农村生活污水治理（管控）率达45%以上，农村黑臭水体治理完成规划任务的80%以上，生活垃圾收运处置体系覆盖自然村比例超过90%，农村生态环境明显改善。　　农村污水横流状况大幅减少。生态环境部因地制宜推进农村生活污水治理，分类施策，突出重点，并坚持建管并重，健全机制。联合有关部门研究出台可操作、好执行的政策指南和标准规范，不照搬城市经验，指导各地筛选建立适合本地区特点的治理模式和技术工艺。推动地方加强建设管理，确保建一个成一个，成一个用一个。　　黑臭水体治理的好坏，直接影响老百姓的环境获得感。聚焦房前屋后河塘沟渠和群众反映强烈的农村黑臭水体，生态环境部会同相关部门持续推动源头治理、系统治理、综合治理。推动建立任务清单、销号清单、问题清单，实行清单化管理。将面积较大、群众反映强烈的4000余个水体纳入国家监管清单，将其余近万个水体纳入省级监管清单，实行“拉条挂账，逐一销号”。对销号后发现返黑返臭的水体，取消销号，列入问题清单，确保长治久清。　　截至2024年6月底，全国已完成较大面积农村黑臭水体治理3400余个，达到“十四五”规划目标任务的80%以上。　　版式设计：张丹峰　　古村仿佛一首经年老歌，游子念着，游人唱着。念着的人，那里是他的根，承载着童年和少年美好的时光。唱着的人，虽是别人的故乡，但走过、路过，每每给人以启迪。　　位于广东省肇庆市高要区莲塘镇的荔枝村，就是这样一个村子。友人说，这是一个古村，你来看看，一定不虚此行。起初我不以为意。荔枝村，顾名思义，无非漫山遍野的荔枝树，古树加村落，这样的村子，岭南太多了。　　夏日的傍晚，我来到村口。一个亭子吸引了我。石壁斑驳，落满沧桑岁月的尘埃。亭曰“担坭茶亭”。“坭”，“泥”也。荔枝村的先辈建了这座亭子。赶路人纵是疲惫不堪，望见凉亭便心生希冀，不由加快脚步，入亭憩息。后来，村里贤达人士纷纷捐资整修此亭。亭子有了更多功用，既为旅人遮风挡雨、作歇息纳凉用，还免费提供茶水。　　我怀着“探秘”一般的心境走进村子。哪知道，不经意间走进了源远流长的文化泉脉。　　村里有一个广场，一侧，池塘水绿，树木蓊郁。正对广场的是“孔氏宗祠”。原来，北宋时期，孔子的后裔孔安愈到此开村，设教肇庆，迄今已有千年历史。孔氏宗祠始建于清代，后重修。　　宗祠平日里不开门。友人言，进门是一个“鲤庭垂训”的屏风，刻着“大中至正”四字。往里，矗立着一座孔子像。其间，设有“诗礼堂”。悠悠古风，诗礼传家。我的眼前，仿佛出现三千弟子端立孔庭，夫子循循善诱“吾道一以贯之”的恢弘景观。　　这样的村子，必不缺“书”。“玉书门”“学习里”“飞鸣书室”“白兰社学”“殿华学校”“贞文书房”“状元学堂”……古建筑、古巷、私塾旧址之名回荡在耳边，俨然书香扑面。因年代久远，墙砖灰白，青苔伏匿，有些字迹已被风霜剥蚀。想当年，学子俱是笃学不倦，唯此，小小的村子方有文化传承、薪火赓续之气象。漫步其间，经过一处又一处紧挨着的房舍，忽见一座楼台之上，建有一个“公益咖啡馆”。一侧红砖墙上写着“别抱怨读书苦，那是去看世界的路”，一侧青砖墙上写着“放下手机，阅读一小时，立享免费咖啡”。这是一家“有温度的乡村咖啡馆”。而古老的“殿华学校”已变身为一家二十四小时不打烊的书吧。我拾级而上，入内，只见各类书籍整齐摆放在书架上，书香、木香混杂着夏日的气息，淡淡飘入鼻翼。书吧有三层，一层为阅览室，两张宽长条木桌，十几把木椅；二层也是阅览室，可席地而坐；沿木梯上至三层，是一间教室，十几张小木桌，配十几把小木椅，正前方墙上挂着一块大黑板。我站了一会儿，想起自己童年上课的时光。又坐了一会儿，望着窗外伸上来的郁郁葱葱的树枝发呆。正是晚饭时分，没有孩子来读书。一问方知，孩子们在这里来去自由，平时热闹得很，还有老师和孩子们一起读书、练习书法。　　让人想不到的是，新华书店也在村里设了点。去年暑期，肇庆市首家乡村新华书店在荔枝村“贞文书房”旧址开业。但我来得不是时候，因是傍晚，书店关门了。扒着门缝“窥探”，里面图书不少，是集书店、书屋、书房、数字阅读为一体的乡村阅读空间。　　夕阳西下，余晖照在稠叠的云朵上，天边红彤彤一片。此时，连日的燠热好像突然散入山林，微风阵阵，一片清凉。我慢慢地走，慢慢地看，慢慢地思考。不觉间，走到村西梁氏大夫祠。它始建于明代中后期。原正大门梁檐之上有“钦点状元及第”牌匾，今已不见。明清时期，莲塘梁氏族人中有兄弟、父子同登科，走出翰林院侍读、进士、举人、太学生、贡生等数十人，让人暗暗惊叹。　　一方水土一方人。若从高处远远地看，荔枝村建在呈弯月形的土岗上。靠东南方，居住着梁、朱两姓，靠西北方为孔、容、温三姓。如今仍有四千名不同姓氏的村民在村里生活。他们像檐廊下的一只只燕子，对自己的家园不离不弃，精心守护。是什么力量留住了他们？我想，或许，是因为这里的一条条古巷、一间间古宅以及古社坛、古碑刻，乃至一砖一瓦、一草一木，承载了太多他们祖先的气息和历史的积淀，这是多么独特的人文生态，弥足珍贵。　　不过，我还是觉得缺失了什么。作为村庄，若无“乐耕”，何以“久读”？徘徊丘垄间，直至看到一座硕大的农耕文化园，顿觉释然。它位于村庄旁、神符山下。“晨耕陇上田，夕咏窗间书”，这才是古村生生不息的秘诀。　　农耕文化园内，有高要西江虾谷展示馆，一个以罗氏沼虾为主角的科研学习、亲子游和农业产业展示的平台。听工作人员说，高要区为“中国罗氏沼虾之乡”，全区养殖面积十二万亩，莲塘镇养殖面积连片有两万亩，而荔枝村是“稻虾共作”基地。若来得早，去水塘稻田间转转，能看到罗氏沼虾舞着湛蓝色大钳子优哉游哉的样子。馆内，还有“罗氏沼虾智慧养殖”“粤港澳大湾区罗氏沼虾价格指数”平台，站在屏幕前，各种数据一目了然。　　来荔枝村的时候，听说第二天有一批城里的孩子要来这里研学。他们会坐着“小火车”途经凉亭驿站，了解二十四节气知识，在百米长的瓜果长廊中采摘，在虾塘旁快乐地钓虾，在山幽气清、晨鸟众鸣中看孔雀飞翔。　　太阳下山了，月亮上来了。神符山上，一条灯带通向光明的峰顶；山下，青蛙“咕咕”地叫着，蟋蟀声如潮水。　　此时的古村，千家灯火，静谧安详。　　“老孙！”周末一大早，我去古旧书市“淘宝”，耳边突然传来一声呼喊。循声张望，发现一个熟悉的身影，是战友老王。早就听说，他从部队自主择业后从事旧书收藏和古籍修复，没想到会在这里相遇。　　多年前，我和老王同在一个军种服役。那时就知道他喜欢收藏旧书，还听说他爱人随军后，专门从事古籍修复。退役后，他们夫妻俩靠着热爱和执着，传承起这门冷僻的技艺，还有了自己的“古籍修复工作室”，在圈内小有名气。　　老王的摊位主要以古籍、碑帖为主。他藏有大量手抄本，涉及各种题材，这些可都是他的“宝贝”。他打开手机相册给我看。家里的书柜里、架子上，古旧书籍满满当当。“数量已有上万册！”老王的口气自豪，让我羡慕。　　“饭来啦！”我们畅聊正酣，碰巧老王的爱人来送饭。当年我就非常钦佩她放弃工作专心修书的勇气，很想知道其中缘由，这次终于有了机会。　　原来当年随军后，老王的爱人偶然看到丈夫买回的一本石印古籍，纸页泛黄，字体漂亮，这是她第一次接触古籍。只可惜，书中有不少被虫子蛀咬的地方，还有一些残缺。她很心疼，试图请人修复，可未能如愿。于是她就从网上查找资料，还买来专业教材，尝试自己修复，然而效果很不理想。　　查找资料时她发现，全国从事专业古籍修复的人员并不多，所以，就动了自己学习古籍修复的念头：“当时想的是，把破损的书籍修好，给后人留下一段完整的记忆。”　　听罢，我对他们的执着更增添了几分敬意。说起来容易，做起来却并不简单。对老王的爱人来说，一切都是从零开始。她联系过几家图书馆想自费参加学习，可惜这些培训都不对外。经人介绍，她找到了一家省级图书馆的一位老师，才算正式走上古籍修复之路。　　虽说有思想准备，但跨进了门槛才发现，困难远比自己想象的多。修复一本破损古籍，需要刷尘、拆线、粘页、补残等二十多道工序，还要蒸、揭、托，一招一式都有严格的操作规范。老王的爱人从旧书刷尘、纸张配染、糨糊调制等最基础的知识学起。　　常常是，长夜孤灯下，一把剪刀，一只镊子，一把刷子，一个喷壶，一瓶糨糊，一练就是几个小时。有时，要先去除旧的修复纸和上面的糨糊，必须喷水润湿后，再用针尖和手指肚把那些纸一点点搓掉。手轻了，搓不掉；手重了，搓坏纸。如何掌握好火候，非常考验人。　　有一年，一位藏家托人寄来几部残损严重的古籍，其中一部每页都有几十个蛀洞。老王的爱人先用软刷、镊子细心清除脏物，然后用毛笔尖蘸糨糊沿孔洞周边涂抹，以相近颜色的修复纸贴补，再用针锥、镊子等工具小心去除多余的修复纸和孔洞周围的糨糊。每页都要花费五六个小时，有的甚至需三四天时间。三个月后，古籍重获新生，藏家惊诧不已，连连称赞。　　那时老王只能利用业余时间给妻子打下手。退役后，他虚心当起妻子的学徒，并很快成为最佳拍档。常常是，妻子完成修复的前几道工序，后面的残字补缺就交给老王。　　残字补缺，是补全古籍上所缺的内容。这道工序既需要一定的书法基础，又需要考证文字、版本等信息。老王十几岁就开始练习书法，这项工作不在话下。只是抄补费时又费力，每页都要花上几个小时甚至十几个小时。　　有人说，古籍修复像绣花，要的是精细，考验的是韧性和耐力。“其实，比绣花还繁琐。古籍本身很脆弱，经手的每页纸不少历史都在百年以上，不能反复尝试。有时候，还要会‘老牛大憋气’！”老王笑言。　　见我疑惑，他爱人接过话头：“有些古籍受损严重，书页絮化，修复时必须屏住呼吸，如果喘气太粗，就会纸屑横飞，甚至导致已校好的残字错位。”　　如此一讲，我似乎找到了古籍修复这门技艺“冷僻”的原因。老王说，还有一个因素，就是收入的问题。他刚修完一部古籍，耗时十多天，收费也不高。尽管如此，他们夫妻俩还是如痴如醉，没有想过放弃。　　“入行时是爱好，后来就是责任。做的时间越长，无形当中就有了一种使命感。”老王说。为了传承好这门技艺，他们夫妻俩从十几年前就开始通过网络做起民间古籍保护宣传，还经常自己带着古籍善本、宣纸和修复工具到学校、社区举办公益讲座，让人们了解古籍修复的技艺，感受传统文化的魅力。　　看到越来越多的人开始关注古籍，看到那些残破的古籍重获新生，老王夫妻俩开心地笑了。那一刻，所有的坚守、所有的付出，他们都觉得值了！　　退休后，我到一家慈善机构做志愿者，有一间办公室。办公室不大，但朝南一排玻璃通窗，光线特别明亮。　　有太阳的日子，早上，紧挨窗户的绿植被涂上了一层明晃晃的光。太阳慢慢南移，那明晃晃的光也渐次扩大，涂上沙发、桌子、书柜、茶几，以至涂满半间屋子的地面和墙壁。整个上午，坐在办公室的我，几乎都是浸在明晃晃的阳光里工作的。中午，太阳已移到了正南，我稍稍仰头，就能看到窗外上方让人睁不开眼的太阳。　　朝南玻璃通窗的对面，是一幢三层楼房。楼房每个窗户的装饰都是各种造型的卡通动物、人物，好似一个童话世界。不用猜，这是一个幼儿园。　　早晨，我打开玻璃通窗，随阳光一起灌进屋里的，是对面幼儿园孩子们响亮的歌声。那些歌声稚拙，但天真、纯净，和阳光一样明亮。沉浸在这样的歌声里，即使在那些没有阳光的日子，我的眼前和心里也是一片阳光。　　我最喜欢看孩子们在运动场里做早操。早上，太阳将整个运动场镀成一片辉煌。孩子们像一群欢快的小马驹在奔跑，将阳光都搅得不安分地跳动着。音乐声响起，“小马驹”们很快安静下来，跟着音乐的节奏，扭扭头、拍拍手、伸伸腿、弯弯腰。他们的动作有点毛躁，有的甚至错乱了步骤，但自然、率性，没有丝毫拘束，如阳光一般充满生机活力。一天，我正看着孩子们做早操，一瞬间突然想到：其实，是孩子们给我们带来了阳光！　　在慈善机构做志愿者，常常有热爱慈善的人来办公室坐一坐、聊聊天。大凡他们来，我总喜欢请他们坐在朝南玻璃通窗下的沙发上。这样重要的位置，既是出于礼貌，也是因为尊敬。我发现凡是热爱慈善的人，心态都十分积极，话语也多是正能量。阳光照在他们的脸上、身上，泛着一种知足、快乐的神采，一种生动、动人的光。后来我明白了一个道理：让人成长，给人带来滋养、康乐的，其实不仅仅只有自然界的阳光，人间的真、善、美，何尝不是又一种阳光？　　对着阳光的窗户，为我打开了一个新的世界、新的天地。　　中国画《红树青山》，作者陈少梅，中国美术馆藏。　　七岁前，我的世界里没有高楼街巷，只有屋后的梨树、樱桃树、无花果树，以及翠绿的芭蕉。　　芭蕉，叶片宽大，长势旺盛，遍布乡间的房前屋后。川西一带雨水充沛，加之芭蕉生命力极强，要不了一年半载，一株芭蕉幼苗便能如盖如伞，撑起一大片阴凉。　　有一年赶上春雨绵绵，我急着去村小上学，家中仅有的一把雨伞却损坏已久。母亲灵机一动，转身提着镰刀朝屋后走去，回来时，一片状如蒲扇的芭蕉叶便摆在了我眼前。我看到芭蕉叶后欢天喜地，忙顶在头上冲出家门。　　一路上，同学们相继汇拢，撑伞者有之，淋雨者有之，顶着芭蕉叶的却唯有我一人。三十年过去了，我仍记得那个落雨的清晨。细雨如丝如线，轻轻粘连在我身上。那些雨丝如同一条时间的线，一头连着故乡和童年，一头牵引着如今早已长大成人的我。　　在乡间，草木是人们的挚友，也是生活的帮手。就拿房前屋后的植物来说，几乎样样都是管用的。竹子不仅提供竹笋，也带来竹筐、斗笠和竹席；松树的枝叶用作引火材料，它的身躯则做成各式家具，成为新娘们的嫁妆。芭蕉也不例外。　　初夏，樱桃正红，母亲摘下几斤，用芭蕉叶托着，嘱咐我给邻里送去；秋天，新稻成熟，用旺火蒸熟，再用芭蕉叶包好，赶路的人就有了远行的底气。立春后农事渐多，人们对芭蕉的索取却最少，只为给它留足生息繁衍的时间。　　后来我进城求学，屋后的芭蕉见不着了，遗憾之余，竟发现它们钻进了书本。从白居易的“隔窗知夜雨，芭蕉先有声”到杜牧的“一夜不眠孤客耳，主人窗外有芭蕉”，从李清照的“窗前谁种芭蕉树，阴满中庭”到蒋捷的“红了樱桃，绿了芭蕉”。不仅是诗词，我还在书上看到一则美谈，说唐人怀素少时家贫，无钱购买纸张，就采宽大的芭蕉叶作纸练字，日复一日，终成一代书家。　　芭蕉，远不止我认为的那样，它早已从乡间的房前屋后走进了美好的文字中，也从乡村走到了城市，在城市中扎下根来。　　在我生活的四川雅安，走进城中的张家山公园、金凤山公园等处，会看见一丛丛芭蕉骄傲地生长着。人们在芭蕉的阴凉下谈笑、小坐，畅快自在。此刻，时光慢了下来，城市公园里也有了乡村的闲适，屋后的芭蕉以新的形式再次陪伴在人们身边。　　芭蕉是一种多年生草本植物，可它却长成了如树一般高大的体型。芭蕉枝叶柔软易折，貌似柔弱，实则却有顽强的生命力，纵使经历霜雪，也会不卑不亢地挺立着。　　仲夏的夜里，窗外的雨倾斜而来。灯下，我又想起了儿时屋后的芭蕉。它们在大地上生长，散发着浓郁清香。雨水击打着芭蕉叶，声声入耳，使人着迷。故乡的田垄和炊烟，恍惚又在眼前了。　　7月，时值盛夏，正是花椒成熟之际。甘肃天水各县区，均有种植花椒，其中，麦积花椒就很有名。花椒熟，椒粒鲜红、饱满，一串串如细碎铃铛，挂在枝头。若有暖风荡来，椒香浓郁，弥漫山野。　　母亲做浆水面时会用到椒粒。热锅，倒油，油熟，下几粒花椒进去。爆炝两三秒，倒入浆水。花椒粒炝浆水，清酸中有椒香。　　天水种植花椒已有千年历史。天水花椒品种多为“大红袍”。“大红袍”三字，听着就喜庆、夺目。　　到8月，洋芋便可挖了。沿着洋芋垄，耕过去。犁头把泥土像书页一般翻开，一颗颗洋芋滚入犁沟中，沾泥带土，憨厚敦实。把犁沟中的洋芋捡到一起，装进袋子，码上架子车，拉运回家。　　大洋芋，留着吃。小洋芋，用来做洋芋淀粉。把洋芋蛋倒进机器，不停加水，粉碎，压榨。洋芋渣和汁液分开流下来。汁液倒入大缸，需要多次换清水过滤、沉淀。杂质去尽后，舀去水，把淀粉从缸里挖出，晾晒干。　　洋芋淀粉晒干，胜似白雪。捏起来，异常滑腻。　　洋芋淀粉可做粉条。母亲做的手擀粉最好吃。锅中水开，下入做好的手擀粉条，水花翻滚，粉条变得剔透。粉熟，捞入碗中，放蒜末、盐，调醋、酱油。挖两勺辣椒，撒一撮花椒面，热油浇上，嗞啦有声，香味四溢。这便是麻辣粉。　　天水武山县，紧邻定西。定西宽粉有名，其实，用本地洋芋淀粉做的武山粉条也好吃。每至秋天，县城随处可见晒粉。一米长的粉条，挂在铁丝上，垂下来，如瀑布，很是壮观。这些粉是机器粉，耐储存、耐煮，烩菜、吃火锅最好。　　9月，庄稼收毕，颗粒归仓。人们下地，沿着辣椒垄，齐齐摘过去。摘下来的辣椒，用棉线串起，能串一米长。一串、两串、三五串……挂在屋檐下。风把日子一天天揭去，也把辣椒一天天吹红。　　冬天，辣椒干透了，手捏，咔嚓一声，便碎了。择一空闲，母亲把锅烧热，倒入油。退去柴火，将干辣椒切段，进锅爆炒。得不停翻搅，否则易焦煳。我们叫“焙”辣椒。辣味从锅里四散开，很是呛人，远远就能闻见。　　“焙”好的辣椒，倒入石臼，一下下杵，杵成粉末，装进袋。食用时，挖几勺，浇了热油，嗞啦声里，香味诱人。　　在天水，甘谷是“辣椒之乡”，已有四百余年种植历史。　　当花椒、粉条、辣椒等天水特产聚到一起，会是什么风味？我想，这就是天水麻辣烫的味道，也是一座城在烟火中涵养的滋味。　　天水麻辣烫跟别处有所不同。一是干拌，没有汤汁，各种料粘在食材上，更加入味。二是用大瓷盘或铝盘盛，既方便，能搅拌开，也体现了天水人的大气。三是得配白饼，就着吃，更有味道。　　当然最重要的，还是麦积花椒、甘谷辣椒，这是麻辣烫的“灵魂”。用筷子将一串串麻辣烫捋进盘中，放入碎花生、榨菜丁，撒盐、味素，还得来一撮花椒粉，舀几勺油泼辣椒，然后反复搅拌。于是，色香味，一应俱全。　　最后，再配一碗手擀粉。一碗剔透、柔软、弹性十足的手擀粉，让人口舌生津。吃麻辣烫，没有一碗粉，是不完美的。　　今春，天水麻辣烫大火，各地游客纷至沓来。大街小巷，麻辣烫店门口，食客如潮。吃麻辣烫，登麦积山，谒伏羲庙。整个天水城涌动着欢喜，以实诚之心迎接八方来客。街道上，人来人往，熙熙攘攘。　　一盘麻辣烫，是烟火人间的秘语，是黄土大地田间的馈赠。　　“一老一幼”牵动万千家庭，关乎民生福祉。“老人和小孩是社区最常住的居民，‘一老一幼’是大多数家庭的主要关切。”在习近平总书记的心里，“一老一幼”始终是深情的牵挂。　　今年6月，在宁夏回族自治区银川市金凤区长城花园社区考察时，习近平总书记来到社区活动室，饶有兴致地观看居民剪纸创作、舞蹈排练，同大家亲切交流，鼓励退休居民既要老有所养、老有所乐，又要老有所为。　　在今年“六一”国际儿童节即将到来之际，习近平总书记给四川省南充市嘉陵区之江小学的学生们回信，希望同学们树立远大志向，珍惜美好时光，坚持德智体美劳全面发展，争做爱党爱国、自立自强、奋发向上的新时代好少年，努力成长为堪当强国建设、民族复兴大任的栋梁之材。　　对“一老一幼”的关切，镌刻在习近平总书记考察的足迹里——　　在百姓家中，与老人手拉手、话家常、问冷暖，跟孩子谈成长、话未来，殷切勉励；在社区，了解老人养老、儿童教育情况，提出明确要求；走入基层卫生机构，细致询问老人看病就医是否困难；走进学校课堂，细心叮嘱孩子们保护好眼睛，强身健体，好好学习。　　“老年人越来越长寿，对老年人的服务要跟上”“孩子们现在都是宝，对孩子们的养育和培养等工作要加强”，一句句殷切嘱托，语重心长；　　“让老年人老有所养、生活幸福、健康长寿是我们的共同愿望”“孩子们成长得更好，是我们最大的心愿”，一声声真诚祝福，温暖人心；　　“要大力发展老龄事业和老龄产业，有条件的地方要加强养老设施建设，积极开展养老服务”“社区要积极开展各种公益性课外实践活动，促进未成年人身体健康、心理健康、心灵健康”，一次次重要讲话，指明方向。　　一言一语，情深义重。习近平总书记的目光始终关注着老人和儿童。　　对“一老一幼”的关切，体现在政策的制定中——　　2023年5月，习近平总书记主持召开二十届中央财经委员会第一次会议，会议指出，“以人口高质量发展支撑中国式现代化”。　　“一老一幼”是人口高质量发展的两个重要方面。而当前我国人口发展呈现少子化、老龄化、区域人口增减分化的趋势性特征。预计2035年前后，我国人口将进入重度老龄化阶段。　　习近平总书记深入调研、深邃思考，破解难题、明确方向：“实施积极应对人口老龄化国家战略”。　　2021年6月印发的《中共中央国务院关于优化生育政策促进人口长期均衡发展的决定》提出，以“一老一小”为重点，建立健全覆盖全生命周期的人口服务体系。　　党的二十大报告提出：“优化人口发展战略，建立生育支持政策体系，降低生育、养育、教育成本。实施积极应对人口老龄化国家战略，发展养老事业和养老产业，优化孤寡老人服务，推动实现全体老年人享有基本养老服务。”　　党的二十届三中全会《决定》提出：“以应对老龄化、少子化为重点完善人口发展战略，健全覆盖全人群、全生命周期的人口服务体系，促进人口高质量发展。”　　对“一老一幼”的关切，印证在切实的行动里——　　“一老一幼”既是牵动亿万家庭的家事，更是关乎“国之大者”的大事。一次次重要指示温暖人心，一项项务实举措及时推进。　　“一个社会幸福不幸福，很重要的是看老年人幸福不幸福。”2023年春节前夕，习近平总书记视频连线看望慰问基层干部群众时，强调要大力发展养老事业和养老产业，“一定要让老年人有一个幸福的晚年”。　　2023年全国两会期间，习近平总书记再次强调，健全社会保障体系、强化“一老一幼”服务等工作。　　33个城市（区）入选首批全国婴幼儿照护服务示范城市，整体推进托育服务能力建设；429个城市完成“一老一小”整体解决方案编制工作，实现地市级全覆盖；提高3岁以下婴幼儿照护、子女教育、赡养老人个人所得税专项附加扣除标准；到2025年，全国将建成5000个示范性城乡老年友好型社区；到2035年，全国城乡实现老年友好型社区全覆盖……　　“一老一幼”系民心，一枝一叶总关情。“中国共产党没有自己的私利，执政就是为人民服务，就是让人民群众幸福起来。”　　良好生态环境是实现中华民族永续发展的内在要求，是增进民生福祉的优先领域，是建设美丽中国的重要基础。　　习近平总书记指出：“保护生态环境就是保护生产力，改善生态环境就是发展生产力。”党的二十届三中全会《决定》提出：“完善精准治污、科学治污、依法治污制度机制”。　　各地区各部门坚持精准治污、科学治污、依法治污，不断创新工作机制，持续深入打好蓝天、碧水、净土保卫战，协同推进降碳、减污、扩绿、增长，推动生态环境质量持续改善。　　持续深入打好蓝天保卫战，环境空气质量总体持续改善　　“巡查发现，广阳区一建筑工地内约2000平方米裸土苫盖不全，主要道路未硬化，道路积尘严重。请即刻整改！”这是不久前，河北省廊坊市生态环境局工地监管工作群内发布的巡查信息。　　为深入打好蓝天保卫战，今年以来，廊坊市生态环境局坚持科学精准依法治污，制定印发《廊坊市2024年大气污染综合治理工作方案》，创新工作机制，推动大气污染治理取得实效。　　道路与工地扬尘是PM10的主要来源。廊坊市生态环境局建立现场巡查机制，针对主城区扬尘污染，巡查队深入130余个建筑工地开展巡查，发现问题，立即交办。发布巡查信息的当天下午5点，工地监管工作信息群内即收到反馈：已责令整改苫盖完整，定时洒水降尘，并附上现场整改照片。　　“为提升大气污染治理精准性，我们还建立了重点县区‘周会商机制’。每星期五开展会商，通报问题，并研判近期空气质量。专家组分析情况，并提出建议，推动大气环境质量不断改善。”廊坊市生态环境局局长尹崧介绍。　　随着京津冀协同发展深入推进，区域大气污染联防联控力度不断加强。　　北京市通州区觅子店检查站，通州区执法人员正与廊坊市生态环境局香河县分局工作人员一道，对过境的重型柴油车开展联合执法检查。现场，工作人员将采样器伸入柴油车排气筒开展检测。“今年已开展联合执法6次，发现尾气超标车辆2辆，移交公安交警部门处理。”香河县分局副局长姚海峰介绍。　　上半年，廊坊市PM2.5浓度为42微克/立方米，同比下降2.3%；优良天数达到112天，同比增加2天。大气环境质量持续改善。　　继大气污染防治行动计划、打赢蓝天保卫战三年行动计划后，空气质量持续改善行动计划接续实施。以PM2.5控制为主线，强化源头管控、多污染物协同控制和区域污染协同治理，因地制宜有序推进北方地区清洁取暖，高质量推进钢铁、水泥、焦化行业超低排放改造，各地区各部门攻坚克难，持续深入打好蓝天保卫战。　　上半年，339个地级及以上城市PM2.5平均浓度为33微克/立方米，同比下降2.9%；平均空气质量优良天数比例为82.8%，同比上升1.4个百分点。环境空气质量总体持续改善。　　持续深入打好碧水保卫战，地表水环境质量总体持续改善　　碧波荡漾，波光粼粼。这里是江苏省南京市江宁区的最大湖泊、面积约为233个标准足球场大小的百家湖。“经常带着孩子来这边玩，湖水清澈，特别干净。”傍晚，家住附近的居民林玥和家人一起散步。　　然而，10多年前，由于生活污水直排，这片水清岸绿的湖泊水质一度亮起红灯。“经过10多年治理，湖水水质持续改善。进入‘十四五’，南京持续打好碧水保卫战，从关注水环境改善到兼顾水生态提升。”南京市生态环境局水生态环境处处长居小秋介绍，为改变湖水透明度较低、生物多样性较差的现状，经过专家论证，今年初采用了新技术手段提升湖泊生态系统韧性、丰富生物多样性。　　记者看到，在百家湖，一个个六边形花坛像花朵般绽放在湖水中。仔细观察，这些花坛里并没有种植水生植物，而是覆盖着一片片“渔网”，网下则是一块块布条。“布条表面涂覆着新材料，在阳光照射下，产生氧活性物质来降解水中的有机污染物，提高水体透明度，为恢复沉水植被创造条件。”南京市生态环境保护科学研究院生态所副所长周艳文说。　　经过持续的生态修复，百家湖水体生态质量不断改善：水质达到Ⅲ类，水体透明度由原本的不到0.4米提升至清澈见底的1.9米，湖泊由中度富营养化改善为中营养状态，大型底栖无脊椎动物由6种提升到14种，沉水植物覆盖度达66%以上。根据最新观测数据，百家湖生态系统正由“藻型”向更稳定的“草型”转变，这意味着湖泊中更容易生长的植物已经由藻类变成了水草，是水质向好的表现。　　今年以来，南京市持续深入打好碧水保卫战，同步推进污水收集处理设施建设、农业面源污染治理、水生态调查评估等工作。上半年，全市42个地表水国省考断面水质优良比例稳定保持100%，秦淮河入选生态环境部第二批美丽河湖优秀案例。“下一步将继续实施长江流域水生态保护修复，构建水生态考核指标体系，打造水清岸绿、鱼翔浅底、人水和谐的美丽河湖。”居小秋说。　　不只是百家湖。各相关地区和部门统筹水资源、水环境、水生态治理，深入推进长江、黄河等大江大河和重要湖泊保护治理，深入推进重点海域综合治理攻坚，强化入海河流总氮等污染治理与管控，持续深入打好碧水保卫战。　　今年上半年，3641个国家地表水考核断面中，水质优良（Ⅰ—Ⅲ类）断面比例为88.8%，同比上升1.0个百分点；劣Ⅴ类断面比例为0.8%，同比下降0.2个百分点。长江、黄河等主要江河水质优良（Ⅰ—Ⅲ类）断面比例为90.3%，同比上升1.2个百分点。地表水环境质量总体持续改善。　　持续深入打好净土保卫战，受污染耕地和重点建设用地安全利用有效保障　　走进广东省广州市污染土壤集中治理与资源化利用处置中心，工作人员驾驶着小型推土车来回作业。　　“处置中心具备固化稳定化、淋洗和热脱附等技术。”负责运营处置中心的广州环投环境服务有限公司副总经理宋树祥介绍，固化稳定化技术用于处置重金属污染土壤，淋洗技术用于处理砂性重金属污染土壤，热脱附技术用于处理有机污染土壤。　　随着经济社会发展，大量工业企业搬离城区，原地块用作建设用地开发。然而，原址修复等传统土壤修复模式存在耗时长、重复建设等局限，处置能力和速度赶不上后续开发利用的进度。　　《“十四五”土壤、地下水和农村生态环境保护规划》明确提出，探索污染土壤“修复工厂”模式。广东省以广州市等地为重点，支持建设污染土壤集中治理与资源化利用处置中心。广州市在白云区建设了该处置中心，由广州环投环境服务有限公司负责运营。　　广州市生态环境局土壤环境与自然生态保护处处长王瑛介绍，广州有序推进土壤污染风险管控和修复，包括土壤污染状况调查、风险管控和修复等，并建立多部门联动机制，保障城市快速开发建设用地需求。　　土壤污染防治，要从源头管控。去年9月，广州市生态环境局组织制定《广州市土壤污染重点监管单位管理要点》，动态更新2024年土壤污染重点监管单位73家。“我们通过‘一张纸’‘一张表’‘一张图’明确重点监管单位、各级监管部门谁来干、干什么、怎么干，压实各方责任，指导、督促土壤污染重点监管单位开展隐患排查等工作，切实做好土壤污染源头防控。”王瑛说。　　坚持预防为主、风险管控、水土共治，实施土壤污染源头防控行动，加快推进源头管控重大工程建设，整县推进耕地土壤污染源排查整治，推动黑土地、盐碱地生态环境保护，加强关闭搬迁企业腾退地块土壤污染管控……各相关地区和部门突出土壤污染源头管控，针对不同污染源分类施策，既防增量、又减存量，持续深入打好净土保卫战。全国受污染耕地和重点建设用地安全利用得到有效保障，农村生活污水治理（管控）率达45%以上。　　生态环境部党组书记孙金龙表示，将全面准确落实精准、科学、依法治污要求，做到精准施策，尊重自然规律，在法治轨道上深化生态文明体制改革，不断提高生态环境治理现代化水平，以更高标准谋划和推进生态环境保护工作。　　（本报记者寇江泽、史自强、姚雪青、王云娜）　　7月初，齐鲁制药（海南）有限公司完成了一种药品的申报备案。公司董事长刘文民介绍，“如果顺利通过审核，这将是我们第三种可以享受‘加工增值超30%免关税’政策的产品。”　　“加工增值超30%免关税”政策，正让海南自由贸易港越来越多的企业降本增效。　　《海南自由贸易港建设总体方案》明确规定，在海南自由贸易港与中华人民共和国关境内的其他地区（以下简称“内地”）之间设立“二线”。货物从海南自由贸易港进入内地，原则上按进口规定办理相关手续，照章征收关税和进口环节税。对鼓励类产业企业生产的不含进口料件或者含进口料件在海南自贸港加工增值超过30%（含）的货物，经“二线”进入内地免征进口关税，照章征收进口环节增值税、消费税。　　这项备受经营主体关注的政策，实施以来迅速在“因改革开放而生，因改革开放而兴”的海南落地。　　齐鲁制药（海南）有限公司是海南医药行业首家试点企业。当时，刘文民和同事们选中“奥沙利铂注射液”尝试申报备案，“这种药品的关键料件需要从海外进口，关税较高，适用政策后可有效降低成本。”　　申报备案阶段在海关特殊监管区外没有先例可循，海口高新区管委会全程辅导；ERP（企业资源计划）系统不兼容，职能部门上门帮助改造；报关流程不顺畅，海口海关主动简化手续……一个个堵点、痛点问题，在沟通磨合中被解决。　　去年6月，海南省里的调研组在齐鲁制药（海南）有限公司发现，药品信息录入时要填写长、宽、高、毛重、净重等多个参数，费时费力。当天，企业和海关等职能部门共聚一堂，面对面沟通，将表格减少近一半。　　“现在程序越走越顺。”今年7月的这次申报，刘文民明显感觉轻松了不少，“政策的实惠看得见摸得着，去年公司光关税成本就降了几十万元。”　　2021年7月“加工增值超30%免关税”政策首单落地海南洋浦保税港区，2022年12月适用范围扩大到洋浦保税港区以外符合条件的园区，今年3月“不限重点园区、不限海关高级认证企业”……短短数年，改革由点及面，政策步步推进，试点层层放大。　　截至今年6月底，海南已有27家企业开展加工增值业务，内销货值52.5亿元，减免关税4.3亿元。　　前不久，刘文民得知，政策审批权限已正式下放至海南，“之前需要相关部委审批，现在是海南省政府审批、报部委备案，申报更简单，审核时间更短。”　　“加快建设海南自由贸易港”正式写入党的二十届三中全会《决定》，“加工增值超30%免关税”政策迎来进一步深化拓展的新契机。　　海南省工业和信息化厅厅长刘立武介绍，海南正开展“强化精准招商深化加工增值内销免关税政策应用”攻坚行动，2023年10月至今，全省新增申报试点企业74家，累计申报试点企业已达112家。　　“建立经常性和集中性相结合的纪律教育机制，深化运用监督执纪‘四种形态’，综合发挥党的纪律教育约束、保障激励作用。”党的二十届三中全会《决定》提出。　　一段时间以来，各地坚持真抓实学、善始善终，建立健全长效机制，结合学习宣传贯彻党的二十届三中全会精神，把党纪学习教育融入日常、抓在经常，引导党员、干部以学明纪，以纪正行，切实把增强党性、严守纪律、砥砺作风贯通起来。　　“数据造假、搞‘花架子’，这些都是典型的形式主义、官僚主义问题……”重庆市永川区宝峰镇泸永桥村警示教育院坝会现场，镇纪委书记李厚容结合典型案例，向党员、干部讲解《中国共产党纪律处分条例》（以下简称《条例》）。　　永川区纪委监委坚持以案促学、以案说纪，编印《永川区党员干部违纪违法典型案例汇编》，通过“条例+案例+解读+现场”方式，组织学习辅导、旁听庭审、警示教育等。　　“从新业态党员参加党纪学习教育的必要性，讲到学用结合的实践性，这是一堂理论结合实际的纪律党课。”江苏省泰州市亿杰汽车服务有限公司党支部书记、总经理仲维军说。为了讲好纪律党课，泰州市聚焦“两新”组织发展现状、党员需求等，与“两新”组织党组织书记、党员代表交流，了解真实需求，让纪律党课有侧重、有干货、有成效。　　党纪学习教育中，泰州市聚焦农村、社区、机关、企业、社会组织等领域，教育、医疗卫生、新业态等行业，流动党员和离退休党员等群体，组织力量开发11个类型示范纪律党课。市级专班“一对一”挂联指导，将收集梳理的违纪违法典型案例融入党课，注重讲观点、讲故事，确保纪律党课契合受众，增强感染力、说服力。　　湖北省通山县把党纪学习教育融入日常、抓在经常，在线上推出长图、漫画、微视频等原创作品，在线下抽调宣讲经验丰富的纪检骨干，组成“清风宣讲团”，赴各部门、各乡镇作《条例》解读辅导。浙江省德清县依托党校资源，开发特色课程，将党纪学习教育纳入全县干部教育培训教学内容，纳入县委党校主体班次。　　各地坚持开展党纪学习教育与中心工作两手抓、两促进，教育引导党员、干部在遵规守纪前提下安心工作、放手干事，锐意进取、积极作为。　　武夷山国家公园1号风景道朱子文化园二期项目现场，机械轰鸣。项目进展如何？现场管理有无纰漏？戴着安全帽，福建省南平市武夷山市五夫镇镇长叶维沁仔细查看。　　南平市结合党纪学习教育，根据《条例》细化制定工程建设负面清单，严禁相关部门及其人员采取暗示、授意、打招呼等方式干预和插手项目建设；出台深化拓展激励干部担当作为十条措施，让党员、干部在遵规守纪基础上放手干、大胆干、安心干。　　河北省邯郸市将开展党纪学习教育同完成城市更新“出亮点、补短板、疏堵点”攻坚行动、持续优化营商环境、产业转型升级、重点项目建设等工作紧密结合，教育引导党员、干部真正把铁的纪律转化为日常习惯和行动准绳。　　江苏省泗洪县用好县内大王庄红色文化旅游区、淮北抗日民主根据地纪念馆等红色资源，发挥村级廉政文化阵地优势，通过实例讲解、实境教学等方式，引导党员、干部在学纪中筑牢党性根基，在知纪中及时校准偏差，在明纪中强化自我锤炼，在守纪中奋力实干争先。　　“党纪学习教育教育引导广大党员、干部搞清楚党的纪律规矩是什么，不仅弄明白什么不能干，还要知道应该干什么、怎么干。”云南省大理白族自治州祥云县发展和改革局副局长张爽说。祥云县在党纪学习教育过程中注重引导党员、干部在遵规守纪前提下放手干事，持续推动一系列惠企政策落实落地，破除制约营商环境优化的痛点、堵点，促进经济高质量发展。　　（本报记者杨文明、吴君、张腾扬、王崟欣、王欣悦、窦皓参与采写）　　习近平总书记2014年12月在江苏省产业技术研究院考察时指出：“要深入推进科技和经济紧密结合，推动产学研深度融合，实现科技同产业无缝对接，不断提高科技进步对经济增长的贡献度。”　　一头连着科研、一头连着市场，江苏省委和省政府设立的江苏省产业技术研究院（以下简称“江苏产研院”），是江苏产业技术研发转化的“试验田”。　　一把小小的医用钳如何能夹得牢，奥秘藏在一排排微结构里。“医用钳产值高、需求量大，但加工效率低、工艺成本高。这个困扰公司已久的问题，被江苏产研院‘看见’并破解了。”江苏科森医疗器械有限公司研发部负责人管伟东说。　　为解决科技与产业“两张皮”难题，以共建企业联合创新中心为纽带，江苏产研院与细分领域龙头企业围绕企业技术需求进行技术攻关，先后与360多家企业共建联创中心。　　“大小不同的医用钳上，有数十个到上百个不等的微结构，传统方式是用数控铣削技术一个个雕出，生产一把医用钳需要一天。”管伟东介绍，2020年，江苏产研院—科森医疗联合创新中心成立，医用钳生产工艺被列入技术问题清单。　　江苏产研院集萃精密与微细制造技术研究所和企业携手，以精密电解加工技术替代原工艺，像立体盖章般在平面上一次成型，每把医用钳加工时间压缩到10分钟，成本缩减到原来的1/10。如今，产品已进入临床试验阶段。　　“联创中心的成立，发挥了龙头企业的引领作用，挖掘行业真需求，推进重点关键技术、产业共性技术等研发创新。”江苏产研院院长、长三角国家技术创新中心主任刘庆介绍，江苏产研院自2018年以来征集企业技术需求近2000项，成功对接近800项，合同金额超过21亿元。　　风电产业是江苏重点产业集群之一。大型风电叶片翼型千万量级雷诺数气动试验数据的获取，能为下一代超大柔性叶片设计提供关键基础数据支撑。但动辄上千万元的试验费用让不少企业望而却步。为此，江苏产研院开展“众筹科研”，构建以企业为主体的创新体系。　　“参与这项创新机制的企业已有12家，项目3项试验内容均为产业前沿课题。”刘庆介绍，江苏产研院承担部分项目经费，并作为中间平台对接供需双方，“企业解决了真问题，政府资助了真需求，共性难题得到有力攻关。”　　当前，多地持续高温，用电负荷高，有关部门和企业持续加强运行监控，做好优化调度，组织输电、变电、配电等工作人员对电力设备开展运维保供和隐患排查，综合运用红外测温、无人机智能巡检等技术手段，全力保障电网安全稳定运行。　　板车豫剧团  送戏下乡60年　　第七版　　60年来，河南许昌鄢陵县豫剧团的演员们深入生活、扎根基层，送戏到群众身边，让豫剧在田间地头经久传唱。从板车、架子车，到大篷汽车、流动舞台车，一代代剧团演员如何坚守服务乡亲、文化惠民的初心，在时代变迁中推陈出新？请看七版报道。　　　　沉下心来，把基层工作干好　　第十一版　　从校园到基层，从青涩到成熟，各地的选调生们努力从乡村沃土里汲取养分，在艰苦环境中磨砺本领。记者近日来到山东威海乳山市龙角山村，通过一本民情日记、一次河道治理、一场视频直播，讲述一名选调生的成长故事。请看十一版报道。　　新华社长春8月12日电  中共中央政治局委员、国务院副总理刘国中8月10日至12日到辽宁、吉林调研农业防灾减灾和秋粮生产工作。他强调，要深入学习贯彻习近平总书记重要指示批示精神，按照党中央、国务院部署，毫不松懈抓好粮食和农业生产，扎实有力做好农业防灾减灾工作，坚决夺取秋粮和全年农业丰收。　　东北地区是我国秋季粮油主产区，入汛以来多轮强降雨造成局部地区农田积水渍涝和农业设施损毁。刘国中先后来到辽宁省沈阳市辽中区、铁岭市昌图县和吉林省四平市梨树县、吉林市永吉县，实地察看秋粮长势，详细询问农业因灾受损和灾后恢复生产情况，调研了解作物田间管理、黑土地保护、沟渠整治等工作进展。他强调，全年粮食生产的大头在秋粮，必须始终绷紧防灾减灾这根弦，坚持不懈抓好责任、政策和工作落实。要聚焦受灾重点地区，抓紧落实抢排积水、改种补种等措施，加快修复灾毁农田及种养设施。对连片受灾且难以改种补种的地块，结合高标准农田建设改善耕作条件。要加强平原易涝区农田水利综合治理，开展排灌沟渠修复整治，提高农业减灾能力。要用好财政农业救灾资金，提升信贷和保险理赔服务效能，支持灾后农业生产恢复。要加大对受灾农户监测帮扶力度，确保不出现因灾致贫返贫。未受灾地区秋粮长势良好，要抢抓产量形成关键期，加强肥水管理、病虫害统防统治，进一步夯实秋粮丰收基础。　　其间，刘国中还调研了重大水利工程建设、病险水库除险加固、河道治理等。他强调，当前汛情仍然复杂严峻，要始终把保障人民生命安全放在第一位，抓细抓实灾害防御，确保防洪安全。要加强雨水情监测预警，精细调度水利工程，做好堤防巡查和水库除险加固，做到险情早预判、早发现、早消除。要坚持全流域一盘棋，科学布局水利工程建设，补齐防洪减灾短板，提升流域水旱灾害防御能力。　　新华社巴黎8月12日电  当地时间8月11日晚，第33届夏季奥林匹克运动会在法国巴黎闭幕。习近平主席特别代表、国务委员谌贻琴应邀出席闭幕式。　　闭幕式开始前，谌贻琴与法国总统马克龙及夫人布丽吉特亲切交谈，转达习近平主席及夫人彭丽媛的亲切问候，并祝贺巴黎奥运会成功举办，对法方给予中国体育代表团的支持表示感谢。马克龙及夫人请谌贻琴转达对习近平主席夫妇的诚挚问候，祝贺中国运动员取得的优异成绩，感谢中国政府对法国举办巴黎奥运会提供的宝贵支持。　　8月10日，谌贻琴会见了国际奥委会主席巴赫，表示中方愿与国际奥委会深化高水平友好合作关系，共同为推动奥林匹克运动发展和构建人类命运共同体作出新的更大贡献。巴赫祝贺中国体育代表团取得优异成绩，感谢中国政府对奥林匹克事业的坚定支持，期待同中方继续密切合作，共同发出支持多边主义的积极信号。双方一致同意反对体育问题政治化。　　在法期间，谌贻琴看望了中国体育代表团，转达习近平总书记和党中央、国务院的亲切慰问和热烈祝贺，勉励大家继续发扬中华体育精神和奥林匹克精神，再接再厉，为祖国争取新的荣光。谌贻琴还参观了“中国之家”。　　党的二十届三中全会《决定》对新的历史条件下全面深化改革作出战略部署，在“完善中国特色社会主义法治体系”部分中明确提出“深化立法领域改革”的任务要求。贯彻落实党的二十届三中全会精神，必须坚持全面依法治国，深化立法领域改革，在法治轨道上进一步全面深化改革、推进中国式现代化。为了深入学习领会党的二十届三中全会精神，本报记者采访了全国人大常委会法工委主任沈春耀。　　改革和法治需要双轮驱动、协调推进，从法律制度上推动落实新的改革举措和任务要求　　记者：如何看待法治与改革的关系？深化立法领域改革对进一步全面深化改革、推进中国式现代化有何重要作用？　　沈春耀：改革和法治相辅相成、相伴而生。法治的实现离不开改革的推动、事业的发展，改革的深化、事业的发展也必然要求法治的保障。40多年来，我国立法工作、法治建设总体上是与改革开放事业同时起步、协调推进的。实践证明，改革开放给当代中国带来了举世瞩目的历史性巨变，同时法治建设亦取得了前所未有的历史性成就和进步。　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央从坚持和发展中国特色社会主义、保证党和国家长治久安的战略和全局高度，定位法治、布局法治、厉行法治，将全面依法治国纳入“四个全面”战略布局并以前所未有的决心、举措和力度推进，全面依法治国总体格局基本形成，法治中国建设开创新局面。我们贯彻“四个全面”战略布局，坚持改革和法治双轮驱动、协调推进，推动党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革。　　在新的历史起点上，全面贯彻党的二十大和二十届二中、三中全会精神，进一步全面深化改革、推进中国式现代化，应当同进一步全面依法治国有机结合起来，更好发挥法治固根本、稳预期、利长远的重要保障作用。　　进一步全面深化改革、推进中国式现代化，对立法工作提出了许多新课题新要求，需要通过深化立法领域改革作出新的回答。党的二十届三中全会《决定》部署的重要举措和任务要求，许多涉及法律法规的制定、修改、废止、解释、编纂以及相关授权、批准、配套、清理等工作。新征程上，必须坚持全面依法治国，在法治轨道上进一步全面深化改革、推进中国式现代化，做到改革和法治相统一，重大改革于法有据、及时把改革成果上升为法律制度。立法工作必须紧紧围绕贯彻党的二十届三中全会精神来谋划、来展开、来推进，通过深化立法领域改革，从法律制度上推动落实新的改革举措和任务要求。　　坚持党对立法工作的全面领导，以习近平法治思想为引领深化立法领域改革　　记者：深化立法领域改革，应当坚持的重要原则有哪些？　　沈春耀：坚持全面依法治国，完善中国特色社会主义法治体系，深化立法领域改革，应当贯彻以下重要原则。　　一是坚持党对立法工作的全面领导。党的领导是中国特色社会主义法治之魂，是坚持全面依法治国、深化立法领域改革的根本保证。深化立法领域改革，必须旗帜鲜明讲政治，切实提高政治站位，全面贯彻党的二十大和二十届二中、三中全会精神，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，始终坚持和保证党对立法工作的全面领导特别是党中央集中统一领导，牢牢把握深化立法领域改革正确政治方向，从制度上法律上保证党的路线方针政策和决策部署得到全面贯彻和有效实施。　　二是坚持以习近平法治思想为引领。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央推进全面依法治国取得一系列重大成果，在思想理论上的集中体现就是形成了习近平法治思想。习近平法治思想深刻回答了新时代为什么实行全面依法治国、怎样实行全面依法治国等一系列重大问题，是新形势下坚持全面依法治国、深化立法领域改革的根本遵循和行动指南。　　三是坚持人民在全面依法治国中的主体地位。我国社会主义制度保证了人民当家作主的主体地位，也保证了人民在全面依法治国中的主体地位。新形势下坚持全面依法治国，深化立法领域改革，根本目的是依法保障人民权益，保证人民对美好生活的向往和追求。因此，必须坚持立法为了人民、依靠人民、造福人民、保护人民，把体现人民利益、反映人民意愿、维护人民权益、增进人民福祉落实到法治建设和改革工作全过程各方面，使法律法规充分体现人民意志。　　四是坚持宪法的国家根本法地位。宪法集中体现了党和人民的统一意志和共同愿望，是国家意志的最高表现形式，具有最高的法律地位、法律权威、法律效力。只有坚持宪法的国家根本法地位，坚决维护和贯彻宪法规定、宪法原则、宪法精神，才能保证国家统一、法制统一、政令统一，才能保证在法治轨道上深化立法领域改革、推进国家治理体系和治理能力现代化。　　五是坚持在法治下推进改革和在改革中完善法治相统一。新形势下进一步全面深化改革，深化立法领域改革，应当同进一步全面依法治国紧密结合起来，重视运用法治思维和法治方式，着力处理好改革和法治的关系，实现立法和改革决策相衔接，做到重大改革于法有据、立法主动适应改革和经济社会发展需要，发挥好法治的引导、推动、规范和保障作用。　　完善以宪法为核心的中国特色社会主义法律体系，以高质量立法保障高质量发展　　记者：党的二十届三中全会对深化立法领域改革提出了哪些目标任务要求？　　沈春耀：《决定》除了在相关部分中多处部署法治建设和立法工作外，第九部分集中对深化立法领域改革提出了任务要求，主要有以下几个方面的重要内容。　　第一，完善以宪法为核心的中国特色社会主义法律体系。深化立法领域改革，必须把宪法这一国家根本法摆在突出位置，健全保证宪法全面实施制度体系，通过完备的法律保证宪法实施，不断提高宪法实施水平，维护宪法权威。全面发挥宪法在立法中的核心地位功能，每一个立法环节都把好宪法关，努力使每一项立法都符合宪法精神、体现宪法权威、保证宪法实施。　　第二，完善党委领导、人大主导、政府依托、各方参与的立法工作格局。党中央领导全国立法工作，研究决定国家立法工作中的重大问题；有立法权地方的党委按照党中央大政方针领导本地区立法工作。坚持依规治党，健全党内法规同国家法律法规衔接协调机制。完善人大主导立法工作的体制机制，加强人大对立法工作的组织协调，发挥人大及其常委会在确定立法项目、组织法律起草、重大问题协调、草案审议把关等方面的主导作用。注重发挥政府在立法工作中的重要依托作用，加强和改进政府立法制度建设。拓宽社会各方有序参与立法途径和方式。　　第三，加强重点领域、新兴领域、涉外领域立法。围绕健全国家治理急需、满足人民美好生活需要必备、维护国家安全所急的法律制度，加快涉及重大体制调整、重大制度改革、有关方面反映问题突出的法律修改，补齐法律制度短板弱项，推动国家各方面制度更加完善。　　第四，统筹立改废释纂。坚持系统观念，积极推动相关领域基础性、综合性、统领性法律制度建设，根据实际情况运用制定、修改、废止、解释、编纂、决定等形式，在条件成熟的立法领域继续开展法典编纂工作。发挥法律体系中不同层级立法作用，及时修改、废止不符合实际情况和发展要求的法律法规和规范性文件，加强法律法规宣传解读工作，增强立法的系统性、整体性、协同性、时效性。发挥好地方立法实施性、补充性、探索性功能，因地制宜开展区域协同立法和“小快灵”“小切口”立法，增强地方立法针对性和实效性。　　第五，提高立法质量。深化立法领域改革，必须抓住立法质量这个关键，深入推进科学立法、民主立法、依法立法，以高质量立法保障高质量发展，推进中国式现代化。　　8月10日，四川甘孜藏族自治州色达县色柯镇约若新村举行了交房仪式，240户牧民将变成城镇居民。约若村因年代久远，呈现出老、旧、破的面貌。当地政府于2022年启动乡村振兴示范项目建设，整合资金在色达县城郊建设住房240套，并在改造和提升新村设施的基础上，打造民宿产业和非遗展示中心，让这里成为全县棚户区改造及乡村振兴的特色示范新村。　　新华社记者  江宏景摄　　本报北京8月12日电  （记者王政）中国汽车工业协会最新统计显示：7月，乘用车国内销量159.5万辆，其中，新能源乘用车国内销量85.3万辆，首次超过传统燃料乘用车74.2万辆的国内销量。　　1—7月，新能源汽车产销分别完成591.4万辆和593.4万辆，同比分别增长28.8%和31.1%，新能源汽车新车销量达到汽车新车总销量的36.4%。1—7月，新能源汽车累计出口70.8万辆，同比增长11.4%。　　张治龙，甘肃省武威市古浪县海子滩镇张家沙河村村民，是种了50多年地的老把式。　　打今年起，每次下地前，他总是先绕一段路，往自家地的反方向走——“忍不住想去看。”　　让张治龙心心念念放不下的究竟是啥？　　出村子往南开车几分钟，一座篮球场大小的干渠分水闸映入眼帘，这是景泰川电力提灌工程唯一一座“一水三分”的分流调控枢纽。今年年初，景泰川电力提灌工程二期（以下简称“景电二期”）提质增效工程正式开工，这里便是一个关键施工点位。　　此刻，工人们施工正酣。“看到他们就踏实了，水有保障，我们种地更安心！”　　沿渠向北，一路通畅，张治龙不一会儿就到了自家的玉米地。他蹲在斗渠旁，拧开阀门，水顺着滴灌管渐渐渗出。几块地全部浇完，他赶紧关上阀门，不舍得浪费。　　和张治龙一样，张家沙河村的乡亲们格外珍惜这从100公里外“跋涉”而来的黄河水。　　为啥不用本地水？地处河西走廊，古浪、海子滩、张家沙河……几个地名个个带水，但历来少水。海子滩镇距离本地的古浪河、大靖河等主要河流太远，而张家沙河早就在地理变迁中干涸。据了解，古浪多年平均降水量只有350毫米左右，蒸发量却接近1800毫米。　　“小时候种的只有谷子、麦子，谈不上什么收成。”张治龙回忆，直到1987年，景电二期工程正式上水，来自100公里之外的黄河水润泽田畴，将此地灌溉成了亩亩良田。　　总干渠的水，经分水闸被分流到南干渠、北干渠和民调渠，保障农业和生态灌溉用水。一渠通多地，受益群众越来越多——2001年，景电二期延伸向民勤调水工程通水，折算恢复灌溉面积36万亩；2014年，景电二期工程向古浪黄花滩生态移民区供水，扩灌面积12万亩，古浪灌区达到48万亩……　　水在渠中流，农业生产悄然发展。30多年里，张治龙的田地里出现了玉米、葵花、辣椒等多种作物，不仅能种活，还能种得多，经济效益更高。去年，张治龙种的百余亩玉米，亩产将近2000斤。今年，张治龙又新种下300亩玉米、400亩葵花。　　给予张治龙更大信心的，是今年开工的景电二期提质增效工程。它将改造、加固各类干渠超过110公里，并新建改建泵站、变频室等设施20多座。　　想要把水用好，得管理到位。就拿分水后的北干渠来说，它负责4个乡镇、19个建制村的农业供水，涵盖187个受益单位。水管所在春耕、“三夏”时节派出24名管理员，昼夜不停检测各渠内水量、水质，协调用水顺序。“有了统一调度，我们只管提需求就行。”张治龙说。　　渠中之水，当地倍加珍惜。张治龙站在自家农田旁说：“政府帮助我们建设了高标准农田，一亩地能省四成水。”5年多来，古浪县建成65万多亩高标准农田，将大水漫灌变为精准滴灌。　　大渠接小渠，良田与生态亦互为补充。沿渠而行，红柳花开得正盛，行道树绿荫如盖。“弯腰种地，抬头见绿，比小时候风沙漫天强多了。”张治龙轻拍树干，颇为感慨。百万亩灌区与10余万亩三北防护林带连成一片，共同阻止腾格里沙漠与巴丹吉林沙漠交汇，灌区小气候明显改善，年降水量增加60多毫米，植被更加茂盛。　　沿水渠望去，成片葵花向阳盛开，花盘中籽粒饱满；再过1个多月，玉米田里也将挂满成熟的金色果实。　　埃及共产党总书记萨拉赫·阿德利的办公室，位于首都开罗解放广场附近。办公桌上，《习近平谈治国理政》阿拉伯文版整齐摆放，这是他经常研读的著作。“中国领导人结合新的实际不断推进理论创新，提出了原创性的治国理政理念，值得其他国家政党借鉴。”萨拉赫说。　　“我第一次见到习近平总书记，是在2017年12月1日中国共产党与世界政党高层对话会上。”萨拉赫说。这是中国共产党首次与全球各类政党举行高层对话，来自世界上120多个国家近300个政党和政治组织的领导人共600多名中外方代表与会。习近平总书记在开幕式上发表的主旨讲话描绘了人类命运共同体的美好图景，明确提出了建设美好世界的“四点倡议”，热情呼吁世界各个政党共襄构建人类命运共同体的伟业，赢得与会政党和政治组织领导人的赞同。　　“习近平总书记的论述展现出远见卓识。现场聆听习近平总书记的主旨讲话，让我受益匪浅。”萨拉赫表示，习近平总书记对民族和国家的责任感，对全球和平与发展的担当，以及对人类命运共同体建设的推动，让人印象深刻。　　2023年3月15日，中国共产党与世界政党高层对话会在北京举行，习近平总书记发表主旨讲话。萨拉赫以视频方式参会。“正是在这次对话会上，带着对人类文明过去、现在和未来的宏阔思考，习近平总书记首次提出全球文明倡议，引发广泛关注。”萨拉赫说，“习近平总书记用四个‘共同倡导’对全球文明倡议的主要内容进行概括，为推动文明交流互鉴贡献了中国智慧，为促进人类文明进步提供了中国方案。”　　“尊重世界文明多样性、弘扬全人类共同价值、重视文明传承和创新、加强国际人文交流合作，四个‘共同倡导’层次清晰、环环相扣，形成了一个有机整体。”萨拉赫表示，尊重世界文明多样性是不同文明包容共存、交流互鉴的前提条件，弘扬全人类共同价值为各方提供了根本遵循，重视文明传承和创新是文明发展进步的动力源泉，加强国际人文交流合作为不同文明相遇相知提供了实践路径与平台。　　萨拉赫表示，在去年的中国共产党与世界政党高层对话会上，习近平总书记关于现代化道路和政党责任的论述，体现了对人类社会现代化进程和政党作为引领与推动现代化进程的重要力量的深刻认识。聚焦“现代化道路：政党的责任”这一重要命题，习近平总书记倡导各国政党要坚守人民至上理念，突出现代化方向的人民性；要秉持独立自主原则，探索现代化道路的多样性；要树立守正创新意识，保持现代化进程的持续性；要弘扬立己达人精神，增强现代化成果的普惠性；要保持奋发有为姿态，确保现代化领导的坚定性。“这些主张为肩负实现现代化使命的政党探索现代化道路、推进现代化建设提供了宝贵的思想引领。”　　萨拉赫曾多次到访中国，让他印象最深的是访问湖南、贵州等地的农村。当地政府千方百计帮助农民，指导他们因地制宜种植特色水果等农产品，促进农村地区经济发展。“中国共产党想人民之所想、为人民办实事，从打赢脱贫攻坚战到推进乡村全面振兴，以实际行动带领全体人民迈向共同富裕。”萨拉赫说，事实和实践证明，中国的制度是成功的，只有中国特色社会主义才能使中国人民富起来。“在埃及以及其他非洲国家，中国的发展道路、成功经验受到越来越多关注，人们希望从中汲取智慧。”　　习近平总书记提出“大国要有大国的样子，要展现更多责任担当”，让萨拉赫很受触动。在他看来，共建“一带一路”倡议就是中国为破解全球发展难题和完善全球治理体系贡献的中国智慧。高质量共建“一带一路”为埃中合作提供了广阔空间。10多年来，两国在共建“一带一路”框架内开展了卓有成效的合作。“一大批合作项目落地生根，给埃及带来了显著变化。”萨拉赫表示，中国企业参与建设的“斋月十日城”市郊铁路、新行政首都中央商务区等项目，提高了埃及的基础设施水平，创造了大量就业机会，有力地促进了埃及经济发展。　　“共建‘一带一路’秉持共商共建共享原则，倡导合作共赢理念与正确义利观，坚持各国都是平等的参与者、贡献者、受益者，已成为深受欢迎的国际公共产品和国际合作平台。”萨拉赫表示，“通过高质量共建‘一带一路’，各国可以共享发展机遇，共同推进更有活力、更加包容、更可持续的经济全球化进程，让发展成果更多更公平地惠及各国人民。埃及愿继续积极参与高质量共建‘一带一路’，为两国人民带来更多福祉。”　　中国坚定不移在和平共处五项原则基础上发展同各国的友好合作，积极发展全球伙伴关系，扩大同各国的利益交汇点。这是中国的“朋友圈”越来越大、现代化道路上的“同路人”越来越多的重要原因　　　　中国和瑙鲁复交，同中国建立外交关系的国家增至183个；中国同马尔代夫、乌兹别克斯坦、安哥拉、匈牙利、赤道几内亚、突尼斯、巴林、阿塞拜疆、塔吉克斯坦、几内亚比绍等国提升双边关系定位；中国和塞尔维亚宣布构建新时代中塞命运共同体，中国和所罗门群岛同意构建新时代中所命运共同体，中国和瓦努阿图同意构建新时代中瓦命运共同体……今年以来，中国坚持开放包容，持续巩固拓展全球伙伴关系网络，不断提升伙伴关系的含金量。　　拓展伙伴关系是中国坚持的重要方向。中国始终认为，志同道合是伙伴，求同存异也是伙伴。习近平主席指出：“国家之间打交道，首先要把平等相待、互尊互信摆在前面。要尊重各国不同的历史文化传统和发展阶段，尊重彼此的核心利益和重大关切，尊重各国人民自主选择的发展道路和制度模式。”中国坚定不移在和平共处五项原则基础上发展同各国的友好合作，积极发展全球伙伴关系，扩大同各国的利益交汇点。这是中国的“朋友圈”越来越大、现代化道路上的“同路人”越来越多的重要原因。　　中国促进大国协调和良性互动，推动构建和平共处、总体稳定、均衡发展的大国关系格局。今年是中俄建交75周年。普京总统对中国进行国事访问，两国元首举行小范围会谈，并主持大范围会谈，共同为两国关系下一步发展作出规划和部署，两国全面战略协作不断加强。今年是中美建交45周年。习近平主席同美国总统拜登通电话，指出今年的中美关系要坚持以和为贵、以稳为重、以信为本，为推动中美关系继续沿着稳定、健康、可持续的道路向前走指明方向。习近平主席对欧洲三国进行国事访问，同法国总统马克龙、欧盟委员会主席冯德莱恩举行中法欧领导人三方会晤，在北京分别会见德国总理朔尔茨、意大利总理梅洛尼等欧洲国家领导人，共同推动中欧关系行稳致远。　　中国坚持亲诚惠容理念和与邻为善、以邻为伴周边外交方针，深化同周边国家友好互信和利益融合。今年以来，习近平主席同乌兹别克斯坦总统米尔济约耶夫、印度尼西亚当选总统普拉博沃、巴基斯坦总理夏巴兹等周边国家领导人分别举行会谈会见，共同倡导和平、合作、包容、融合的亚洲价值观，擘画和平安宁、繁荣美丽、友好共生的亚洲家园新愿景。习近平主席今年7月的中亚之行，进一步增进了中国同周边国家的战略互信，进一步巩固扩大了中国的“朋友圈”，实现了中国同有关国家关系的再提升、同周边国家命运共同体的再巩固。　　中国秉持真实亲诚理念和正确义利观加强同发展中国家团结合作，维护发展中国家共同利益。作为最大的发展中国家，中国是“全球南方”的当然成员，始终同广大发展中国家同呼吸、共命运。今年以来，习近平主席密集会见来访的发展中国家领导人。中国与阿拉伯国家务实合作“八大共同行动”取得重要早期收获，双方携手构建“五大合作格局”，将推动中阿命运共同体建设跑出加速度。巴林国王哈马德表示：“巴方高度赞赏并完全赞同中方秉持的高尚价值理念和理性智慧的政策主张。中国发展好了，其他发展中国家才能发展好，世界多极化进程才能持续推进。”　　这个世界完全容得下各国共同发展、共同进步。不同文明完全可以在平等相待、互学互鉴中兼收并蓄、交相辉映。中华文明自古以开放包容闻名于世，具有兼收并蓄、包罗万象的宽广胸怀，既有“包”的胸怀，又有“容”的智慧。中国积极落实全球文明倡议，弘扬全人类共同价值，推动文明交流互鉴，促进各国人民相知相亲，共同推动人类文明发展进步。中国尊重各国自主选择发展道路，尊重世界文明的多样性，不将自己的价值观和模式强加于人，不搞意识形态对抗，致力于让文明交流互鉴成为推动人类社会进步的动力。　　“世界各国犹如乘坐在同一条命运与共的大船上，这艘船承载的不仅是和平期许、经济繁荣、科技进步，还承载着文明多样性和人类永续发展的梦想。”中方将继续坚持开放包容，积极拓展平等、开放、合作的全球伙伴关系，推动建设相互尊重、公平正义、合作共赢的新型国际关系，同各国携手建设持久和平、普遍安全、共同繁荣、开放包容、清洁美丽的世界。　　“我们认为中国经济回升向好、长期向好的基本趋势没有改变，也不会改变。中国高端服务业市场的不断扩大，必将支撑一批世界级企业的发展。”毕马威中国及亚太区主席陶匡淳日前接受本报记者采访时表示。　　今年3月，毕马威中国在上海虹桥国际中央商务区的新办公室正式开业。陶匡淳坦言：“我们看好中国经济高质量发展，毕马威中国上海虹桥办公室的开业，展现了我们对中国市场的信心和长期承诺”。　　1983年毕马威在北京建立办事处，1992年毕马威华振会计师事务所成为首家中外合作会计师事务所，2012年毕马威华振成为四大会计师事务所中首家实现特殊普通合伙转制的中外合作会计师事务所……伴随中国改革和发展不断成长，毕马威中国如今已在中国的30多个城市设立办事机构，拥有超过1.4万名员工。　　陶匡淳表示，中国经济发展仍处于重要战略机遇期。科技创新正带动中国经济新旧动能转换，中国坚定不移推动高质量发展的过程中，必将产生更多的新产业、新模式、新动能。他认为，随着服务业对中国经济增长的贡献率越来越大，中国高端服务业的增速将进一步加快。　　今年的中国《政府工作报告》指出，要“大力推进现代化产业体系建设，加快发展新质生产力”。陶匡淳十分看好中国发展新质生产力的广阔前景。“中国在新能源、信息技术和生物产业等细分市场的表现尤其突出。此外，生成式人工智能在越来越多行业得到应用，市场规模巨大。我们相信加快发展新质生产力，将为中国经济未来的发展提供更加强有力的支撑。”　　在谈到中国吸引外资的优势时，陶匡淳结合毕马威中国服务外资企业的经验表示，“中国超大规模市场、完备的工业体系、持续优化的营商环境等综合优势一直具有强大吸引力。同时，中国拥有良好稳定的政策环境”。　　陶匡淳说，中国市场已成为世界共享的大市场，中国在先进制造业、新型城镇化、消费结构升级等方面将持续释放出巨大需求。“此外，中国日益完备的基础设施网络、充足的人才资源和丰富的创新应用场景等，也将为跨国企业培养壮大新技术、新产业、新业态、新模式等创造良好投资空间。”　　多年来，中国对世界经济增长贡献率保持在30%左右，仍然是全球经济增长的最大引擎。陶匡淳表示：“中国在全球产业链供应链中发挥着重要作用。中国经济的持续增长，以及由此激发的市场潜力，将对亚洲乃至全球产生积极溢出效应，并为经济全球化注入更多活力。”　　新华社基加利8月12日电  8月11日至12日，中共中央对外联络部部长刘建超应邀率中共代表团在卢旺达首都基加利出席卢总统卡加梅就职典礼，其间同卡加梅总统交流，同卢旺达爱国阵线总书记加萨马格拉会见，就中卢关系交换意见，并宣介中共二十届三中全会精神。　　双方表示，将继续以两国元首重要共识为引领，密切党际交往，加强政治对话，巩固战略互信，在共建“一带一路”倡议和中非合作论坛框架内加强合作。　　8月12日，巴基斯坦苏吉吉纳里水电站首台机组并网发电，标志着该项目向实现商业运营迈出关键一步。　　苏吉吉纳里水电站位于巴基斯坦开伯尔—普什图省的昆哈河上，距首都伊斯兰堡265公里，是一座长隧洞、超高水头的引水式水电站。电站水头高达900多米，共安装4台冲击式机组，总装机容量884兆瓦，总库容1345万立方米。　　该水电站是中巴经济走廊优先实施的重点项目之一，于2017年1月开工建设，由中国能建海投公司投资，葛洲坝三公司、葛洲坝机电公司承建，是中企目前在境外的最大绿地水电投资项目，拥有海外单机容量最大的冲击式水轮发电机组和世界最深压力竖井群。　　项目全面投产发电后，预计年均发电量将超32亿千瓦时，每年可节约标准煤约128万吨，减少二氧化碳排放约320万吨，为超过100万户巴基斯坦家庭提供清洁电能。建设高峰期时，项目创造了约6600个就业岗位，带动当地经济社会发展。　　（本报记者  丁怡婷  程是颉）　　中国始终致力于将团结友好的“朋友圈”“伙伴群”越扩越大，弘扬当今时代最需要的“更团结”，为人类文明进步贡献智慧和力量　　　　当地时间8月11日，第三十三届夏季奥运会在法国巴黎闭幕。中国体育代表团积极践行“更快、更高、更强——更团结”的奥林匹克格言，同世界各国各地区运动员公平竞争、友好交流，增长了技能、增进了友谊，向世界展示了中国力量和中国风貌、传播了中国声音和中国精神。　　中国体育代表团大力弘扬中华体育精神和奥林匹克精神，坚持拿道德的金牌、风格的金牌、干净的金牌，以昂扬的斗志、顽强的作风、高超的技能，书写了中国体育昂扬奋进的崭新篇章。中国体育健儿顽强拼搏、奋勇争先、不负使命，充分展现了朝气、勇气、志气，进一步激发了亿万人民的爱国热情和中华儿女的民族自豪感。法国总统马克龙高度评价中国体育健儿的精彩表现，认为这证明了中国“具备培养优秀运动员的能力，并能够激励人心”。　　中国体育健儿与来自世界各国各地区的运动员相聚五环旗下，用行动践行着奥林匹克格言中“更团结”的追求。比赛结束后主动关心对手伤情，向获得佳绩的对手表示祝贺，与各国各地区的运动员交心交流……中国体育健儿实现了运动成绩和精神文明的双丰收。在羽毛球女单比赛的颁奖仪式上，中国运动员手持西班牙奥委会徽章登上领奖台，向因伤退赛的西班牙选手表示祝福，国际奥委会指出“这就是奥林匹克价值观的意义”，西班牙奥委会认为这一举动体现了“美好的奥林匹克精神”。　　奥运赛场内外众多中国元素精彩纷呈。巴黎奥运会“中国之家”举行中国传统体育主题活动，包含武术表演、毽球表演，传统体育项目捶丸、投壶比赛和中国非遗书法篆刻、漆扇体验等环节，吸引各国友人打卡体验；奥运会期间，140辆中国生产的客车为来自世界各地的旅客提供接驳服务，其中12辆纯电动车为赛会提供交通服务；可沉浸式体验的大屏幕、采用一体压制技术的举重杠铃、植入智能芯片的柔道垫、融合科技与浪漫的乒乓球台等，“中国智造”得到各方充分认可……奥运赛场内外的中国元素，成为新时代中国开放创新的生动注脚。　　奥林匹克运动承载着人类对和平、团结、进步的美好追求。从2008年的“同一个世界，同一个梦想”到2022年的“一起向未来”，中国积极参与奥林匹克运动，坚持不懈弘扬奥林匹克精神，是奥林匹克理想的坚定追求者、行动派。在世界百年变局加速演进、人类社会遭遇各种挑战的形势下，中国始终致力于将团结友好的“朋友圈”“伙伴群”越扩越大，弘扬当今时代最需要的“更团结”，为人类文明进步贡献智慧和力量。　　“事实再次证明，中国人民有意愿、有决心为促进奥林匹克运动发展、促进世界人民团结友谊作出贡献，而且有能力、有热情继续作出新的更大的贡献！”中方愿同国际社会继续携手合作，促进奥林匹克运动蓬勃发展，一起开创人类更加美好的未来。　　本报北京8月12日电  （记者王佳可）以“青年共建美好未来”为主题的2024年世界青年发展论坛12日在京开幕。来自130余个国家和20余个国际组织的2000多名青年代表线上线下参加。本次论坛由中华全国青年联合会、联合国驻华系统、世界青年发展论坛组委会共同主办。该论坛自2022年举办以来，旨在号召世界青年助力全球发展，倡导全球共促青年发展，为落实联合国2030年可持续发展议程汇聚最广泛力量。　　开幕式上，中国工程院院士钟南山、世界青年大会秘书长艾迪欧拉·帕什拉里等嘉宾展开对话，讲述青春故事、畅想美好未来。全体会议上，10多名各国青年部长围绕推动全球发展、赋能青年发展分享了观点和经验。　　在青年发言环节，全球青年发展行动计划的9个典型项目负责人，分享促进青年发展和全球发展的实践成果和未来计划。来自8个国家的青年代表发表《关于未来峰会的国际青年倡议》，向即将召开的联合国未来峰会提出青年建议，发出共同应对全球挑战、共同建设美好未来的青年声音。　　论坛现场启动了全球青年发展行动计划第二批典型项目招募工作和专项基金，发布“青年绿色技能和创业研修交流计划”。　　据悉，中外青年代表在京期间将参加“未来峰会”青年圆桌会、奥运青春汇、全球文明倡议国际青年讲堂等活动。各国青年代表还将分组赴南宁、杭州、重庆、长沙等城市，参加主题论坛、专题考察、文化体验等活动。　　据新华社达累斯萨拉姆8月12日电  （记者华洪立、杨丹谱）“和平团结—2024”联合演习陆上方向演练11日举行全流程、全要素实兵实弹综合演练，中国和坦桑尼亚两军官兵密切协同、一体作战，演练达到预期效果。演练结束后举行联合演习结束仪式。　　“和平团结—2024”联合演习，区分陆上和海上两个方向展开，旨在提升联合反恐行动能力，深化军事互信和务实合作，共同维护地区和平。　　核心阅读　　10年前，随着最后一声采伐号子响彻山谷，数万名林业工人“挂锯停斧”，走向转型发展之路。10年来，黑龙江重点国有林区着力筑牢生态安全屏障，发展生态旅游、林下经济等多元化产业，持续保障和改善民生。休养生息护林海，植绿、兴绿的努力，印刻在葱茏树木的年轮上，展现在不断延伸的产业链里，更跃动在职工们蒸蒸日上的生活中。 　　曾经，以大、小兴安岭为主的黑龙江重点国有林区生产木材超6亿立方米，有力支撑了国家经济建设。但长期高强度采伐和采育失调，使这里一度陷入困境。　　2014年4月1日起，原国家林业局、财政部在黑龙江重点国有林区启动全面停止天然林商业性采伐试点，进入封山育林阶段。10年来，林区生态保护、产业转型发展情况如何？林场职工生活怎么样？记者深入黑龙江林区进行了探访。　　“老伙计”有了“新朋友”——　　科技助力，厚植绿色根基　　绿，是这里的底色。沿着小兴安岭一路向北，林木繁茂，湖河泡沼星罗棋布，镶嵌在森林之中。　　登上伊春市溪水国家森林公园的山顶，眼前是连绵青翠，鼻尖是淡淡松香。伊春森工集团所属溪水林场负责人秦瑞亮指着不远处一片浅绿色的树林说：“这片林子是我们用高科技种下的，成活率非常高。”　　秦瑞亮口中的“高科技”，指的是从2021年开始规模化应用的轻基质育苗技术。“以前培育红松苗木要4年，种植期只有不到1个月时间。使用轻基质育苗等新技术，既为树苗更好提供营养，又有助于它们适应土地。红松苗培育2年后，再放到轻基质容器罐内生长2个月就能种植，春、夏、秋3个季节都能造林。”秦瑞亮说。　　悉心造林、护林，使林海得以休养生息。　　在白卡鲁山上，今年58岁的大兴安岭林业集团塔河林业局护林员谢勇一手拎着自己的“老伙计”扩音喇叭，一手时不时地通过手机里的“新朋友”——“北斗护林巡护”APP，将巡护轨迹等信息实时上传。“APP不仅可以记录自己的巡护轨迹，还能将遇到的问题实时反馈给指挥中心，极大提高了巡护效率。”谢勇说。　　爬上24米高的瞭望塔，在不到2平方米的小屋里，龙江森工集团沾河林业局瞭望员王刘洋正通过对讲机向总部汇报观测情况，“以前只能用望远镜和测距罗盘进行瞭望，现在有了无人机，瞭望塔顶部还安装了‘森林眼’，能够运用多光谱融合等技术实时将周边图像传回总部。一旦发现什么情况，后端监控中心将马上发出警报信号，并显示在GIS地图上。”　　莽莽林海，勃勃生机。行驶在林区，不时有野鸡、狍子等从眼前穿过道路，野生动物种群数量呈现恢复性增长。　　在大沾河湿地国家级自然保护区深处，坐落着乌斯孟野生动物保护站。“保护站成立以来，共救助了白头鹤、白枕鹤、丹顶鹤等近20种、100多只珍稀鸟类。”大沾河湿地国家级自然保护区管理局科研科科长谷彦昌介绍，除了日常巡护、投食，红外相机、卫星跟踪器等高科技手段可以实时监测鸟类活动情况。　　10年来，黑龙江重点国有林区采取停、管、抚、造等各种措施，从苗木、整地到栽植、管护全流程规范育林知识和技术规程，使森林生态系统得到有效恢复。林地面积增至2162万公顷、森林蓄积量达21.58亿立方米，陆生野生动物达500种左右。　　“好颜值”带来“好价值”——　　多元发展，推动林下生金　　岸边青草浸芳，崖上松柏滴翠。每到旅游旺季，大兴安岭林业集团图强林业局的龙江第一湾景区都很热闹。“以后我还带家人来这里度假，空气清新、凉爽，自然美，给我留下了深刻的印象。”重庆游客王一臻连连称赞。　　大兴安岭图强生态旅游发展有限公司经理安石春介绍，10年来，龙江第一湾景区游客数量翻了约8倍，景区收入从全年几十万元增至1350多万元。　　今年“五一”假期，龙江森工集团方正林业局的鸳鸯峰景区吸引了很多游客。“自4月30日开园以来，仅5天，景区的接待人数就破万。”景区负责人李文国说，景区的森林覆盖率达到了93%，广袤的森林、宜人的生态为旅游发展奠定了基础。　　停伐前，黑龙江重点国有林区走的是单一消耗资源的木材生产和加工之路。停伐后，林区发展生态旅游、林下经济等多元化产业，既要生态“好颜值”，又要产业“好价值”。　　走进方正林业局的刺五加林下种植基地，株株刺五加苗木在茂密的树林中规则排列。“我们的刺五加育苗基地每年育苗500亩，可产苗3000万株，实现了苗木自给自足，同时面向市场销售，今年已经卖了500万株。”基地负责人关健说。　　成熟后的刺五加，被送到龙江森工中药产业园区。在这里，数十台刺五加加工机器排列整齐，工人们忙得热火朝天。园区负责人张道志介绍，刺五加产品很受市场欢迎，投入生产一年多，园区产值就达到了6000万元。　　在伊春森工集团友好林业局的蓝莓产业园区内，园区管理办公室副主任张兴宇戴着指套，一边检查蓝莓生长情况，一边为工人们讲解蓝莓采摘注意事项。采果间隙，张兴宇告诉记者：“园区吸纳了周边近百名村民在农闲时来务工，平均月收入5000多元。”　　“依托林区的蓝莓，我们生产蓝莓果干、蓝莓酒和果汁原浆饮料等产品，去年产值2300万元左右，今年计划把蓝莓原料用量扩大一倍。”志有森林食品有限公司生产厂长于威说。　　“挥斧人”变成“新林人”——　　人林和谐，书写民生答卷　　不砍树，咋过活？“挂锯停斧”之初，不少林区人都有过这样的困惑。林区通过多种举措妥善安置职工，带动增收致富。　　2014年3月31日，龙江森工集团卫星林场职工王凯告别伐木工作。之后，在龙江森工集团的相关规定支持下，王凯成为专业护林员。　　“这些年，大家的生活变化太大了。”王凯说，“林场变成了旅游景区，冰天雪地成了宝贝，这都是以前没想到的事儿。”　　昔日“挥斧人”变成“新林人”。王凯所在的卫星林场，当导游、服务员，经营家庭旅馆的职工，不在少数。　　“今年初的‘冰雪热’带来很多游客，20辆雪地摩托几乎就没有闲置的时候。”46岁的曹杰以前是伐木工，如今在景区经营着一家雪地游乐设施租赁店，“旅游旺季收入挺可观。”　　伊春森工集团退休职工杨震研发设计北沉香工艺品，传承木艺文化；龙江森工集团桦南林业局职工张文鑫从伐木工变成了森林旅游小火车的讲解员；大兴安岭林业集团阿木尔林业局龙河林场职工何喜艳通过林业局的免费培训，投身电商直播，每年增收2万多元……　　广开思路、多策并举，持续保障和改善民生。大兴安岭林业集团松岭林业局邀请黑龙江省哈医大二院的医疗专家团队，深入森林防灭火一线为防火队员义诊，着力解决防火队员看病路途远、费用高等问题；伊春森工集团乌马河林业局不断完善基础设施，建成多条色彩丰富的景观街；龙江森工集团通过拓宽晋升空间、建立人才交流轮岗机制等，集聚优秀人才，去年共引进本科及以上学历人才683人……　　停伐不意味着结束，而是新的起点。新征程上，林区不断筑牢生态安全屏障，产业转型闯出新路，书写民生新答卷。有当地人这样说：“我们要让幸福的生活像兴安岭的绿色一样绵长。”　　本期统筹：郭  玥　　版式设计：蔡华伟　　第三十三届夏季奥运会闭幕，我国体育健儿凯旋。收获40金27银24铜，中国体育代表团取得境外参赛历史最好成绩。　　优异的成绩，出色的表现，“进一步激发了海内外中华儿女的爱国热情、振奋了民族精神、凝聚了奋进力量”。　　党中央、国务院在致中国体育代表团的贺电中指出，“我国体育健儿顽强拼搏、奋勇争先、不负使命”“实现了运动成绩和精神文明双丰收，为祖国和人民赢得了荣誉。”　　这是荡气回肠的历程。一路奋勇争先，“即使你现在让我为我的国家再打3个小时，我也愿意再来一次”。她叫郑钦文，第一位站上奥运会网球单打项目最高领奖台的亚洲运动员。　　这是激动人心的突破。互相激励、密切配合、共同托举，成就了富有强度、技巧、力量和艺术的表现，“我们的目标是每一秒都精彩”。她们是中国花样游泳队，奥运参赛历史上首次夺金。　　这是扣人心弦的超越。男子4×100米混合泳接力，最后一棒上演超级大逆转，单棒成绩首次突破46秒大关。“我的这块金牌，献给伟大的祖国”。他叫潘展乐，为中国男子游泳实现两次历史性突破。　　…………　　面对激烈的较量，他们从容、阳光，“很享受比赛的过程”；迎着质疑与偏见，他们坦率、幽默，坚持拿“道德的金牌、风格的金牌、干净的金牌”……　　遇到对手退赛，他们体贴、善良，手持对手的徽章登上领奖台，“微小而美丽的致敬传遍世界各地”；发现对手受伤倒地，他们温暖、友好，毫不犹豫背起，“这一背，比金牌还珍贵”……　　昂扬的斗志、顽强的作风、高超的技能，平均年龄只有25岁的体育健儿敢想敢拼，为祖国争光，为人生添彩，充分展现了新时代体育健儿的朝气、勇气、志气，书写了中国体育昂扬奋进的崭新篇章。　　公平的竞争、友好的交流，增长了技能、增进了友谊，我国体育健儿大力弘扬中华体育精神和奥林匹克精神，积极践行“更快、更高、更强——更团结”的奥林匹克格言，向世界展示了中国力量和中国风貌、传播了中国声音和中国精神。　　习近平总书记指出：“经过这些年的发展，中国的70后、80后、90后、00后走出国门，已经可以平视这个世界了，这就是自信。”一个梦想接连实现、充满生机活力、赓续民族精神、紧密联系世界的中国，给了我们平视世界的底气、享受比赛的自信。　　文化自信是一个国家、一个民族发展中最基本、最深沉、最持久的力量。习近平总书记强调：“要把文化自信融入全民族的精神气质与文化品格中，养成昂扬向上的风貌和理性平和的心态。”　　目睹2008年北京奥运会、2022年北京冬奥会，见证在中华大地上全面建成了小康社会，踏上了全面建设社会主义现代化国家新征程……今天，亿万人民拥有更宽广的视野胸襟、更富足的物质生活、更充实的精神世界，对国家和民族有着强烈的荣誉感、归属感、自豪感，焕发出前所未有的历史主动精神、历史创造精神。　　本届奥运会上，不只有体育健儿的精彩呈现。　　赛事转播、辅助训练、智能终端……从“中国智造”中，看科技创新创造成就。　　1100多架无人机翱翔埃菲尔铁塔夜空，1.5万辆中国制造共享电助力自行车在巴黎亮相，纳米防污抗菌涂层技术的地垫、可以“凝固”时间的AI技术、植入芯片的足球内胆……来自中国的科技成果提升了赛事的组织效率和观众的观赛体验，为奥运会注入了“科幻感”和“未来感”。　　体育用品、训练器材、文创产品……从“中国制造”里，看产业链供应链能力。　　主要赛事场馆、核心区域的LED大屏以极高刷新率确保观看流畅性；奥运村公寓的环保纸质凳子是用长纤维纸和植物淀粉胶制作的；80%的吉祥物“弗里热”由中国制造……中国企业凭着强大的生产能力、先进的制造工艺、成熟的产业链供应链体系，为全球提供更多更高质量的产品和服务。　　璀璨的文化、先进的技术、优质的产品……点点滴滴中国元素汇聚在一起，讲述着一个阳光、富强、开放、充满希望的中国，展现着可信、可爱、可敬的新时代中国形象。　　中国式现代化既要物质财富极大丰富，也要精神财富极大丰富、在思想文化上自信自强。　　坚持以人民为中心，以增强人民体质、提高全民族身体素质和生活质量为目标，以竞技体育带动群众体育和全民健身，我们必能为以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业筑牢坚实基础、汇聚磅礴力量。　　云帆高张，乘风破浪，坚定的脚步一往无前。　　本报北京8月12日电  （记者李红梅）中央气象台预计，未来10天，我国天气形势将有所调整，南方大部地区的高温将明显减弱，同时降雨增多，华北、东北大部地区降雨仍较频繁。未来3天，江南大部、华南、云南南部等地多降雨天气，局地有暴雨或大暴雨，华北北部和东北地区降雨将明显减弱。12日18时，中央气象台继续发布暴雨蓝色预警。　　本报北京8月12日电  （记者刘温馨）8月12日，国家防总办公室、应急管理部继续组织气象、水利、自然资源等部门进行防汛专题会商，视频调度重点省份，研判当前防汛形势，部署重点地区防汛抢险救灾工作。　　会商指出，当前东北地区降雨减弱，但乌苏里江部分江段仍然超保且预计持续时间较长，江南华南等地部分地区有较强降雨，防汛工作仍不能掉以轻心。　　国家防总维持针对吉林、黑龙江的防汛四级应急响应，前期派出的工作组、专家组继续在吉林、黑龙江协助指导。　　本报长沙8月12日电  （记者杨迅）受台风“格美”影响，湖南省郴州市共有110所学校的建筑、设施设备受到不同程度的损毁。记者12日获悉：郴州市通过清淤消毒、校舍维修、结对帮扶、应急资助、借址办学等措施，推动学校秋季学期正常开学。　　郴州市教育局已组建3个工作组，分赴资兴市受灾严重的地方查看学校损毁情况，已安排12所资兴城区学校对受灾严重的乡镇学校开展结对帮扶。郴州教育部门已启动入学绿色通道、学生应急资助、受灾教师救助等工作。　　进一步强化全过程人民民主的政治参与、国家治理、激励凝聚等各方面功能，使民主形态与自身现代化发展相适应、相契合，实现以民主促进国家发展、在国家发展基础上推进民主　　围绕社会现实需求，聚焦群众急难愁盼，进一步提高制度化、规范化、程序化水平，全过程人民民主将彰显更为强大的生命力　　　　“这是一个了不起的制度。”今年4月，36个国家的驻华使节和外交官来到北京朝阳区南磨房乡立法联络站，了解中国全国人大常委会法工委基层立法联系点工作后，发出这样的感慨。　　收集群众意见建议，直通国家立法机关，基层立法联系点的创立，生动展示了我国全过程人民民主丰富多彩的形式，深刻体现了社会主义民主的本质特征和显著优势。　　党的二十届三中全会《决定》提出进一步全面深化改革的“七个聚焦”，其中一个重要方面就是“聚焦发展全过程人民民主”。全过程人民民主是社会主义民主政治的本质属性，发展更加广泛、更加充分、更加健全的全过程人民民主是进一步全面深化改革的重要任务。学习好贯彻好党的二十届三中全会精神，必须扎实推进社会主义民主法治建设，推动人民当家作主制度更加健全、协商民主广泛多层制度化发展、中国特色社会主义法治体系更加完善，社会主义法治国家建设达到更高水平，更好为中国式现代化凝心聚力。　　发展全过程人民民主是中国式现代化的本质要求。中国式现代化是在充分实现人民平等参与、平等发展权利基础上发展的。面对全面建设社会主义现代化国家的历史重任，必须进一步强化全过程人民民主的政治参与、国家治理、激励凝聚等各方面功能，使民主形态与自身现代化发展相适应、相契合，实现以民主促进国家发展、在国家发展基础上推进民主。　　有完整制度体系保障的民主，才最可靠、最稳定。经过不懈奋斗，我们党带领人民建立并不断巩固完善包括国家根本政治制度、基本政治制度、重要政治制度在内的全过程人民民主制度体系。也要清醒看到，我国幅员辽阔、人口众多、国情复杂，要想把14亿多人民的意愿表达好、实现好，并不容易。　　新时代以来，我国民主创新实践十分活跃，从民主恳谈会、民主听证会到党代表、人大代表、政协委员联合进社区，从“小院议事厅”到“线上议事群”，一个个充满烟火气的民主实现形式，让人民当家作主进一步落到实处。随着经济社会的发展、人民群众权利意识的增强、社会组织形式的变化，要着力增强改革的主动性，不断丰富各层级民主形式，把人民当家作主具体、现实体现到国家政治生活和社会生活各方面。　　习近平总书记指出：“民主不是装饰品，不是用来做摆设的，而是要用来解决人民需要解决的问题的。”好的民主满足人民需要，为人民造福，促进国家治理水平提升。　　内蒙古包头市昆都仑区前进道街道青二十社区坚持党建引领，创新议事平台，引入相关社会组织、物管会、两新企业以及有专业特长的个人等，搭建“社区合伙人”顾问品牌库，更好满足居民养老、教育、旅游等各方面需求；浙江宁波市海曙区集士港镇的基层议事协商平台，推动建立社区居民自治服务站，众筹打造的“共享厨房”解决了上班族等社区居民的晚餐难题，日均吸引超百人就餐……实践证明，全过程人民民主是符合中国实际、解决中国问题的民主，是真正有效、管用的民主。围绕社会现实需求，聚焦群众急难愁盼，进一步提高制度化、规范化、程序化水平，全过程人民民主将彰显更为强大的生命力。　　我们的改革是有方向、有立场、有原则的。我国全过程人民民主之所以行得通、有生命力、有效率，关键在于坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一。奋进新征程，必须坚定“四个自信”，坚持守正创新，努力把发展全过程人民民主提高到一个新的水平，将我国制度优势更好转化为国家治理效能。　　民主是全人类的共同价值，是中国共产党和中国人民始终不渝坚持的重要理念。今天的中国，构建起覆盖960多万平方公里土地、14亿多人民、56个民族的民主体系，实现了最广大人民的广泛持续参与。中国的民主道路走得通、走得好，沿着这条道路坚定走下去，民主之树将根深叶茂、永远常青，中国的明天将更有活力、更加辉煌。　　强化政策协调和工作协同，逐步建立“去旧更容易、换新更愿意”的有效机制　　　　“以旧换新补贴变多了！”得益于政策“提档升级”，汽车、家电补贴力度大幅提升，不少消费者计划尽早换车，或者添置新家电。真金白银的补贴，为暑期消费市场注入新活力。　　报废旧车并购买新能源车和燃油车，补贴标准由每辆1万元和7000元分别提高至2万元和1.5万元；购买2级以上能效水效标准的冰箱、洗衣机等8类家电产品，补贴提高到售价的15%。前不久，国家发展改革委、财政部印发《关于加力支持大规模设备更新和消费品以旧换新的若干措施》，提出统筹安排3000亿元左右超长期特别国债资金，大力支持更新换新。从大幅度扩大支持范围，新增老旧电梯、家电家装等重点领域，到大幅度提升补贴标准，加大重点领域更新换新的补贴力度，再到大幅度优化组织方式，让优惠“直达快享”……一系列务实举措，有利于进一步增强企业投资和居民消费意愿。　　设备、汽车、家电等市场综合体量大、带动效应强、升级潜力巨大，实施设备更新和消费品以旧换新，有利于促进消费、拉动投资、增强经济活力。《推动大规模设备更新和消费品以旧换新行动方案》印发以来，今年上半年全国设备工器具购置投资同比增长17.3%，全国机动车回收量同比增长24.8%。也应看到，当前消费市场全面恢复的基础还需不断巩固，推动更新换新仍存在一些难点堵点。　　撬动市场，必须加速释放政策红利。据统计，我国设备更新的市场年规模将超5万亿元。以老旧电梯为例，目前我国有约80万台电梯的使用年限超过15年，故障率高、运行可靠性差等问题影响群众日常生活。过去更换电梯，常常通过利用小区公共收益、业主自筹、政府补贴等方式筹措资金，“不少人谈到掏钱就不干了”。此次将老旧电梯更新纳入支持范围，能够帮助更多群众解决急难愁盼。因此，要因地制宜用好用足政策，切实增强群众获得感。　　供给端发力，最终要看需求端响应。对企业和居民而言，无论是更换营运船舶、货车，还是更新拖拉机、私家车，既看更换贵不贵，也看产品好不好。一方面，要落实好补贴，为人们带来实实在在的优惠；另一方面，也要大力推广净水机、扫地机器人、健康监测设备等绿色、智能、适老产品，让生活更美好。确保物有所用、物有所值，供给才能更好拉动需求，形成更高水平的供需动态平衡。　　让特别国债发挥特别效用，必须发挥中央和地方两个积极性。近期，有关部门明确汽车报废更新补贴执行溯及过往，为符合条件的已经领取补贴的消费者补齐补贴差额。面对既有政策与新政策的差异，做好衔接，有助于平稳有序过渡。下一步，有关部门按照职责分工加强督促指导，各地区根据不同需求确定支持方式，同时做好回收处理等保障工作，就能让更新换新链条更短、成本更低、体验更优。　　党的二十届三中全会《决定》提出，“加快培育完整内需体系”。强化政策协调和工作协同，打通生产、回收、利用等环节，调动企业、平台、协会积极性，逐步建立“去旧更容易、换新更愿意”的有效机制，定能实现促经济、惠企业、利群众的多赢，有效扩大国内需求。　　不久前，记者来到河南郑州新郑国际机场，发现凌晨时分航班依然起降频繁。货商缘何纷至沓来？原来，我国跨境电商等外贸业务持续火爆，郑州机场有丰富的航线和充沛的运力，因此备受国内外货商青睐。　　跳动的数字见证变化。今年上半年，郑州机场货运量突破35万吨，同比增长超28%，其中国际地区货运量超20万吨。把时间轴拉长，数据更亮眼——10多年前，这座机场年货运量仅10万吨，在全国排名不高，此后接连跃上30万吨、50万吨、70万吨几个台阶，成为全国第六、全球前四十的国际航空货运枢纽。郑州机场为什么能“逆袭”？　　依靠改革创新，“改”出竞争优势。地处中部地区的郑州机场在位置上并不占优，怎么办？大型航空公司进驻意愿不强，机场就组建专班，为航司提供定制航线等服务；特殊货物保障能力不足，就与海关合作，建设数量多、种类全的功能性口岸；货物集疏运效率不高，就开展航空电子货运试点、空空中转试点……改革发力，制度护航，郑州机场形成了国际一流的保障能力和运行效率，吸引多家全球十强货运航司进驻，建立起连通国内、横跨欧美亚的航线网络。用好改革这个重要法宝，破解制约发展的体制机制问题，就能破除梗阻、释放活力。　　向前发展，也需开放助力。郑州机场让交通通道成为发展航道、高水平开放的要道，对其他内陆地区具有借鉴意义。从区位条件、要素禀赋、发展水平等方面看，一些地方扩大开放的“先天土壤”不够肥沃，怎么办？安徽设立境外来宾支付服务示范区，出台一系列税收优惠、外汇收支便利化举措，外商直接投资增速连续19个月高于全国平均水平；湖北升级国际贸易数字化平台，完善金融、认证、政策咨询等外贸特色服务，进出口规模连创新高；新疆开展国家智慧口岸试点，大幅压缩通关环节，引来更多进出口货运业务。推进深层次改革，在规则、管理、标准等方面持续挖潜，就能提升开放能级，激发市场活力。　　党的二十届三中全会《决定》提出：“优化区域开放功能分工，打造形态多样的开放高地。”放眼中西部，改革深化，开放潮涌。融入西部陆海新通道，重庆以多式联运服务“渝车出海”、壮大通道经济；开通磨憨口岸，云南更好连接东南亚；搭上中欧班列，陕西西安高质量建设国际陆港……随着区域开放布局持续优化、产业梯度转移有序展开，内陆地区把握时代机遇、强化比较优势，必能在进一步全面深化改革中获得更大发展。　　以扩大开放促进深化改革，以深化改革促进扩大开放，为经济发展注入新动力、增添新活力、拓展新空间，这是在实践中形成的方法论。面向未来，相关地区找准定位、服务大局，因地制宜、扬长补短，定能形成开放新优势，从“后卫”变“前锋”、从“内陆腹地”变“开放高地”。　　（作者为本报经济社会部记者）　　前不久印发的《关于打造消费新场景培育消费新增长点的措施》提出“深化旅游业态融合创新”。到新疆阿勒泰草原追寻“诗与远方”，在浙江湖州市特色街区体验江南风情，去福建平潭县感受海岛生活……暑假期间，不断涌现的新场景、新体验“点燃”暑期文旅，消费活力得到进一步释放。　　这正是：　　文旅场景更丰富，　　皆是出游好去处。　　各具特色巧融合，　　暑期消费动能足。　　张佳莹文　　暑假期间，文博游依旧显现强劲活力，一些热门博物馆一票难求。在这样的背景下，一些专门类主题小众博物馆异军突起，以独具一格的展览、生动有趣的参观体验、较为舒适的参观环境，满足了消费者的文旅需求，成为游客出行的绝佳选择。　　咖啡博物馆、世界风筝博物馆、骆驼祥子博物馆……小众博物馆主打小而精，各有各的精彩。小众博物馆的走红，是城市公共文化事业取得长足进步、博物馆事业多元化发展的生动体现。　　小众的内容何以吸引大众的目光？首先，小众博物馆的展览视角新颖，避免了“千馆一面”。相比知名博物馆的庄严厚重，小众博物馆往往主题独特、视角别致，更能满足人们的好奇心。例如，位于山东淄博的中国课本博物馆以1862年至今各个历史时期的中小学课本为主要藏品，不仅填补了中国教科书历史馆藏的空白，也为教科书史研究提供了珍贵的资料。　　其次，“博物馆+”的运营模式，让游客的体验更多元。除了开设文创馆、咖啡厅等常规举措，不少小众博物馆引入剧本游、解谜游戏、沉浸式表演等新玩法，让游客告别“打卡式”逛博物馆。比如，济南胶济铁路博物馆推出解谜游戏《胶济档案：消失的宝藏》，利用馆体建筑特征作为解谜密码，使观众在环环相扣的推理中获得知识、流连忘返。　　此外，在热门博物馆人挤人的暑期，小众博物馆的参观体验更好。对青睐“反向旅游”的游客来说，与其在人潮中走马观花，不如远离无休止的排队，细细了解每一件展品。即使不是价值连城的奇珍异宝，也能让人深入了解某一专业领域的知识，别有一番收获。　　小众博物馆打破了“年轻”与“古老”的传播壁垒，增强了对游客的吸引力。期待更多小众博物馆充分挖掘内涵、更新表达方式，找到文旅融合的“流量密码”；期待逛博物馆成为更多人的旅游和社交新方式，让游客在触摸历史文化中获得精神滋养。　　（摘编自《工人日报》，原题为《乐见年轻人与小众博物馆双向奔赴》）　　定期监测体重，坚持运动打卡，注重膳食平衡……如今，越来越多人重视体重管理，通过学习降低体脂的科学方法、保持良好的饮食习惯等方式，管体重、练体能、强体魄。　　体重水平与人体健康状况密切相关。近年来，我国大力实施健康中国战略，出台一系列政策措施，开展健康知识普及行动，人民健康状况不断改善。也应看到，由于不合理膳食、缺乏锻炼等不健康生活方式，部分人群出现超重肥胖问题。医学研究表明，体重异常特别是超重肥胖，是导致心脑血管疾病、糖尿病等慢性病的重要因素。因此，加强体重管理，让健康“关口前移”，必须引起重视。　　超重肥胖，既关乎个人健康，也是重要的民生问题。从“治已病”到“治未病”，做好体重管理，就是要从源头上预防和控制相关疾病，推动“以治病为中心”向“以人民健康为中心”转变。前不久，国家卫生健康委等16部门启动“体重管理年”活动，目的正在于提升全民体重管理意识和技能，普及健康生活方式，改善部分人群体重异常状况，进一步提升全民健康水平。　　科学管理体重，首先需要正确认识健康体重。现实中，有的人认为越瘦越美，过度减肥；有的则认为胖一点好，从而忽略体重管理。事实上，无论是体重过高，还是过低，都会对健康造成不利影响。判断体重是否异常的一把“尺子”，便是体重指数，即用体重（公斤）除以身高（米）的平方。体重指数在18.5至24之间属于健康体重，小于这个区间属于体重过轻，大于24属于超重，超过28则属于肥胖。加强健康科普，消除认知误区，提升体重管理意识，才能更好预防超重、肥胖和体重过轻的情况。　　除了代谢异常等疾病因素，超重肥胖的主要原因是吃得多、运动少，导致身体获取的能量超过消耗的能量，从而出现脂肪在体内堆积的情况。因此，有必要把科普的重点放在改变不健康的生活方式上，引导人们“管住嘴”“迈开腿”，做自己健康体重的第一责任人。　　应该认识到，超重肥胖是一个公共卫生问题，需要全社会一起来努力改变。比如，在体重监测上，可以鼓励家庭、用人单位等配置体重秤，有条件的配置人体成分分析仪，方便人们随时测量。在合理膳食上，有必要推进健康食堂、健康餐厅建设，减少售卖高盐、高糖及高脂食品。在科学运动上，社区、企事业单位等可以开展多种形式、趣味性强的全民健身活动和体育比赛活动。政府积极引导、社会广泛动员、人人尽责尽力，方能形成促进全人群全生命周期体重管理的强大合力。　　当前，中小学生、久坐上班人群等群体的超重肥胖率有上升趋势，对他们进行重点干预很有必要。要引导孩子养成健康的饮食习惯，鼓励他们经常参加户外活动，发现体重监测异常及时干预。针对久坐上班人群，用人单位应合理安排休息时间，丰富职工体育健身活动，提高职工的健康素养和身体素质。针对不同人群，采取有针对性的体重管理策略和措施，就能不断提高体重精准管理水平。　　健康体重，全民参与，人人受益。管好体重，也是管好自己的健康预期。做好体重管理，让我们一起行动！　　各位读者，本版“大家谈”“暖闻热评”“中国道路中国梦”“来论”等栏目长期征稿，欢迎赐稿，请勿一稿多投。　　本版邮箱：rmrbpl@163.com（来稿请注明栏目名）　　服务于以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业，是中国特色大国外交的光荣使命。党的二十届三中全会通过的《中共中央关于进一步全面深化改革、推进中国式现代化的决定》（以下简称《决定》）强调，对外工作必须“为进一步全面深化改革、推进中国式现代化营造良好外部环境”。这是以习近平同志为核心的党中央统揽中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局，立足进一步全面深化改革、推进中国式现代化的目标任务，对当前和今后一个时期对外工作提出的明确要求。我们要深刻领会、坚决贯彻《决定》精神，紧紧围绕党和国家中心工作谋划和推进外交工作，为实现党在新时代新征程的中心任务营造更有利国际环境、提供更坚实战略支撑。　　一、深刻领会进一步全面深化改革、推进中国式现代化的时代价值和世界意义　　《决定》强调，“中国式现代化是走和平发展道路的现代化”，继续把改革推向前进“是推动构建人类命运共同体、在百年变局加速演进中赢得战略主动的必然要求”。今日之中国是世界之中国，改革开放是中国携手世界共同发展进步的伟大历史进程。党的十八大以来，全面深化改革向纵深推进，许多领域实现历史性变革、系统性重塑、整体性重构，推动我国迈上全面建设社会主义现代化国家新征程，为人类和平与发展崇高事业作出了新的重大贡献。　　为维护世界和平稳定彰显中国力量。习近平总书记指出：“改革开放这场中国的第二次革命，不仅深刻改变了中国，也深刻影响了世界”。我们贯彻新发展理念、构建新发展格局、推进高质量发展，14亿多中国人民昂首迈向现代化，带动发展中国家整体实力不断壮大，推动国际力量对比发生近代以来最具进步意义的重大变化。书写了经济快速发展和社会长期稳定两大奇迹的新篇章，实现近1亿农村贫困人口全部脱贫，对世界减贫贡献率超过70%，对世界经济增长贡献率连续多年超过30%，有力推进了全球发展事业。我们把坚持走和平发展道路写入党章和宪法，提出推动构建相互尊重、公平正义、合作共赢的新型国际关系，走出了一条与传统大国崛起截然不同的新路。提出坚持共同、综合、合作、可持续的新安全观，是安理会常任理事国中派遣维和人员最多的国家。推动五核国发表关于防止核战争的联合声明，探索并践行中国特色热点问题解决之道，取得促成沙特伊朗和解复交等重要成果。一个矢志改革创新的中国不断发展壮大，必将成功跨越所谓“修昔底德陷阱”、“中等收入陷阱”，必将进一步增强世界和平与国际正义的力量。　　为推动全球开放合作展现中国担当。习近平总书记指出，要“以扩大开放促进深化改革，以深化改革促进扩大开放”。面对保护主义逆流，习近平总书记在世界经济论坛高举经济全球化旗帜，指引推动建设开放型世界经济的前进方向。在国内，深入推进高水平制度型开放，全面实行外商投资准入前国民待遇加负面清单管理制度，全面取消制造业领域外资准入限制措施，有力强化知识产权保护，营商环境全球排名从96位跃升至31位，货物贸易和吸引外资总额居世界前列。在国际，坚定维护以世界贸易组织为核心的多边贸易体制，同世界上超过3/4的国家携手高质量共建“一带一路”，打造中国国际进口博览会新平台，推动达成并高水平实施《区域全面经济伙伴关系协定》，构建面向全球的高标准自由贸易区网络。国际社会普遍认为，中国堪称当今世界推动贸易和投资自由化便利化的最大旗手、引领开放合作潮流的中坚力量。　　为引领全球治理体系变革完善提供中国方案。习近平总书记指出：“随着国际力量对比消长变化和全球性挑战日益增多，加强全球治理、推动全球治理体系变革是大势所趋。”对外工作顶层设计更加科学，成立中央外事工作委员会，召开中央外事工作会议，不断完善对外工作体制机制。创立习近平外交思想，提出构建人类命运共同体重要理念和全球发展倡议、全球安全倡议、全球文明倡议，倡导平等有序的世界多极化、普惠包容的经济全球化，给出世界之问的中国答案。倡导践行共商共建共享的全球治理观，坚持真正的多边主义，推动达成气候变化《巴黎协定》，支持金砖国家、上海合作组织发展壮大，推动全球治理体系朝着更加公正合理方向发展。联合国秘书长古特雷斯表示，中国已成为多边主义的重要支柱。　　为携手实现世界现代化注入中国活力。习近平总书记指出：“中国追求的不是独善其身的现代化，愿同各国一道，实现和平发展、互利合作、共同繁荣的世界现代化”。我们党团结带领中国人民全面深化改革，不断实现理论和实践上的创新突破，成功推进和拓展了中国式现代化，创造了人类文明新形态，使广大发展中国家看到了新的希望，坚定了自主选择发展道路的信心。我们平等开展治国理政经验交流，全力支持发展中国家增强自主发展能力，设立全球发展和南南合作基金，成立全球发展促进中心，同非洲国家共同实施“九项工程”，为太平洋岛国量身打造应对气变等“六大合作平台”。中国式现代化道路越走越宽广，为世界现代化进程注入新的活力。　　方向决定道路，道路决定命运。《决定》提出全面建成高水平社会主义市场经济体制等一系列重大目标，具有极为重要和深远的影响，将是人类社会首次在10亿以上人口超大规模层级上整体推进现代化，实现人的全面发展。中国在改革开放中走到今天、融入世界，也必将在全面深化改革中迈向未来、惠及全球，以中国式现代化新成就为世界发展提供新机遇，发挥更具国际影响力、创新引领力、道义感召力的负责任大国作用。　　二、正确认识外部环境中的战略机遇和风险挑战　　《决定》牢牢坚持统筹国内国际两个大局，科学研判纷繁复杂的国际国内形势，准确把握改革发展前进道路上的外部环境，充分体现了党中央高瞻远瞩的世界眼光和战略思维。　　当前，世界之变、时代之变、历史之变正以前所未有的方式展开。世界百年未有之大变局加速演进，新一轮科技革命和产业变革深入发展，国际力量对比深刻调整，“全球南方”声势卓然壮大，和平、发展、合作、共赢已是人心所向、大势所趋，我国发展面临新的战略机遇。同时，国际形势变乱交织，逆全球化思潮抬头，单边主义、保护主义明显上升，局部冲突和动荡频发，全球性挑战不断加剧，个别大国大搞强权霸凌、肆意围堵打压新兴力量，我国发展进入战略机遇和风险挑战并存、不确定难预料因素增多的时期。　　不畏浮云遮望眼，乱云飞渡仍从容。放眼世界，人类发展进步的大方向不会改变，世界历史曲折前进的大逻辑不会改变，国际社会命运与共的大趋势不会改变。中华民族伟大复兴已进入不可逆转的历史进程。今天，我们已能够更多把握历史主动、更大程度影响世界发展方向。　　习近平总书记指出，中华民族以改革开放的姿态继续走向未来，有着深远的历史渊源、深厚的文化根基。只要保持信心定力、积极担当作为，敢于善于斗争、主动识变应变求变，就一定能逢山开路、遇水架桥，依靠顽强斗争不断打开事业发展新天地。　　三、全力推进新时代对外工作，营造良好外部环境　　《决定》擘画了进一步全面深化改革、推进中国式现代化的宏伟蓝图，就对外工作为此营造良好外部环境提出了明确要求。当前和今后一个时期，对外工作要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的二十届三中全会精神，高举构建人类命运共同体旗帜，坚持自信自立、开放包容、公道正义、合作共赢的方针原则，奋力开创中国特色大国外交新局面，为进一步全面深化改革、推进中国式现代化营造良好外部环境。　　（一）坚定奉行独立自主的和平外交政策，维护和平稳定的国际环境。要坚持依据事情本身的是非曲直决定自己的立场和政策，维护国际关系基本准则，维护国际公平正义。坚持在和平共处五项原则基础上同各国发展友好合作，推动构建新型国际关系。坚持促进大国协调和良性互动，推动中俄新时代全面战略协作伙伴关系全方位发展，以相互尊重、和平共处、合作共赢为努力方向探索中美正确相处之道，推动中欧全面战略伙伴关系健康稳定发展。坚持亲诚惠容和与邻为善、以邻为伴周边外交方针，深化同周边国家友好互信和利益融合。坚持真实亲诚理念和正确义利观加强同发展中国家团结合作，维护发展中国家共同利益。坚持拓展平等、开放、合作的全球伙伴关系，扩大同各国利益的汇合点，构建遍布全球的“朋友圈”。　　（二）积极推进高水平对外开放，服务构建新发展格局。开放是中国式现代化的鲜明标识。要坚持以开放促改革，在扩大国际合作中提升开放能力，同各国共享发展机遇和红利。加强中外交流互鉴，助力高水平社会主义市场经济体制建设。完善推进高质量共建“一带一路”机制，构建立体互联互通网络。积极开展经济外交，便利中外人员往来，为外资外贸创造市场化、法治化、国际化一流营商环境。主动对接国际高标准经贸规则，扩大面向全球的高标准自由贸易区网络。扩大自主开放，扩大对最不发达国家单边开放。推动金融高水平开放，稳慎扎实推进人民币国际化。支持实施高水平教育开放，推进国际科技交流合作。巩固提升香港国际金融、航运、贸易中心地位，健全香港、澳门在国家对外开放中更好发挥作用机制。　　（三）推进“三大全球倡议”走深走实，引领共谋发展、共筑安全、共兴文明的国际潮流。全面推进落实全球发展倡议，充分发挥“之友小组”作用，用好全球发展项目库和资金库、全球发展促进中心网络，共建全球发展伙伴关系，培育全球发展新动能。全面践行全球安全倡议，推动各国坚持共同、综合、合作、可持续的新安全观，践行中国特色热点问题解决之道，积极参与全球安全治理，推动落实《全球人工智能治理倡议》、《全球数据安全倡议》。建设全球文明倡议践行机制，弘扬平等、互鉴、对话、包容的文明观，用好文明古国论坛等平台，扩大国际人文交流合作，全面提升国际传播效能，展现可信、可爱、可敬的中国形象。　　（四）倡导平等有序的世界多极化、普惠包容的经济全球化，推动全球治理体系变革完善。坚持“平等”，国家不分大小强弱都应在多极化进程中平等参与、享受权利、发挥作用，切实推进国际关系民主化，增强广大发展中国家的代表性和发言权，反对霸权主义和强权政治。坚持“有序”，坚定维护以联合国为核心的国际体系、以国际法为基础的国际秩序、以联合国宪章宗旨和原则为基础的国际关系基本准则，秉持真正的多边主义，反对阵营化、碎片化、无序化。坚持“普惠”，做大并分好经济发展的蛋糕，妥善解决国家间和各国内部发展失衡问题，促进国际宏观经济政策协调，实现互利共赢和共同繁荣。坚持“包容”，支持各国走符合自身国情的发展道路，维护以世界贸易组织为核心的多边贸易体制，积极参与全球经济治理体系改革和国际金融治理，反对各种形式的单边主义、保护主义，抵制歧视性排他性的标准、规则，维护全球产业链供应链稳定畅通。　　（五）推动构建人类命运共同体，携手建设世界现代化。构建人类命运共同体是世界各国人民的前途所在。要高举这一光辉旗帜，在世界变局乱局中开辟长治久安、共同繁荣的人间正道，在复杂风险挑战中把握团结合作、同舟共济的正确方向。弘扬和平、发展、公平、正义、民主、自由的全人类共同价值，促进各国人民相知相亲。推动更多双边和地区命运共同体建设落地生根，推动卫生健康、气候变化、网络安全等各领域命运共同体建设走实见效。倡导以和平发展超越冲突对抗，以共同安全取代绝对安全，以互利共赢摒弃零和博弈，以交流互鉴防止文明冲突，以绿色发展呵护地球家园，同各国一道建设持久和平、普遍安全、共同繁荣、开放包容、清洁美丽的世界，为推进世界现代化进程、开创人类更加美好未来汇聚合力。　　（六）全面贯彻总体国家安全观，为现代化建设提供坚强安全保障。坚决捍卫党的领导和中国特色社会主义制度，坚决维护国家统一和领土完整，坚决反对外部势力利用台湾、涉港、涉疆、涉藏、人权等问题干涉我国内政、攻击抹黑我国形象。建立健全周边安全工作协调机制，为营造长治久安的周边环境提供坚实依托。强化海外利益和投资风险预警、防控、保护体制机制，深化安全领域国际执法合作，维护我国公民、法人在海外合法权益。加强涉外法治建设，健全反制裁、反干涉、反“长臂管辖”机制，健全维护海洋权益机制，健全追逃防逃追赃机制。　　（七）坚持和加强党的领导，建设堪当时代重任的外交队伍。毫不动摇坚持外交大权在党中央，自觉坚持党中央集中统一领导，认真落实党领导外事工作条例，进一步强化党领导对外工作的体制机制，确保党中央对外工作决策部署不折不扣贯彻落实。深化援外体制机制改革，实现全链条管理。全面加强外交战线党的建设，坚持守正创新，加强思想理论武装，建立健全以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干长效机制。深化外事工作机制改革，推动外交工作在观念、体制、能力等方面不断革新提升。坚持以严的基调强化正风肃纪，驰而不息推进外交队伍建设，锻造一支对党忠诚、勇于担当、敢斗善斗、纪律严明的新时代外交铁军。　　蓝图已经绘就，奋斗开创未来。我们要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，以更加积极主动的历史担当、更加富有活力的创造精神，全面推进中国特色大国外交，为进一步全面深化改革、推进中国式现代化不懈奋斗！　　本报北京8月12日电  （记者韩鑫）记者从2024年长江航运高质量发展推进会上获悉：今年以来，长江干线运输生产稳中有增、客运市场活跃稳健、多式联运发展强劲，长江黄金水道服务沿江经济社会发展能力显著提升。　　数据显示，1至7月，长江干线港口完成货物吞吐量22.6亿吨，同比增长4.3%；集装箱吞吐量1522万标准箱，同比增长3.4%；集装箱铁水联运量36万标准箱，同比增长21.0%；引航船舶载货量2.7亿吨，同比增长2.3%。　　本报北京8月12日电  （记者潘俊强）12日，记者从2024年中国国际服务贸易交易会倒计时新闻发布会上获悉：2024年服贸会将于9月12日—16日在北京举办。　　2024年服贸会主题为“全球服务，互惠共享”，采用线上线下相结合方式举办，着力打造扩大开放、深化合作、引领创新的重要平台。　　本届服贸会将继续举办综合展和专题展。综合展设在国家会议中心，设置成就展、国别展、省区市及港澳台展、主题专区等。专题展设在首钢园区，包括电信、计算机和信息服务，金融服务，文旅服务，教育服务，体育服务等专题。展会期间，本届服贸会还将举办全球服务贸易峰会、展览展示、洽谈推介、成果发布、配套活动。　　今年服贸会将突出新质生产力，打造“新而专”的展览展示。主题专区和专题展将突出展示新质生产力以及与现代服务业、高端制造业、现代农业融合发展的新模式、新业态等。　　目前综合展和专题展招展面积已完成93%。72个国家和国际组织已确定以国家政府或总部名义线下设展，其中12个国家和国际组织首次独立线下设展。今年服贸会上，主宾国法国将围绕中法建交60周年设置国家馆，并围绕时尚产业、体育、医疗、投资等主题举办系列活动，推动深化两国合作。　　良好生态环境是实现中华民族永续发展的内在要求，是增进民生福祉的优先领域，是建设美丽中国的重要基础。　　习近平总书记指出：“保护生态环境就是保护生产力，改善生态环境就是发展生产力。”党的二十届三中全会《决定》提出：“完善精准治污、科学治污、依法治污制度机制”。　　各地区各部门坚持精准治污、科学治污、依法治污，不断创新工作机制，持续深入打好蓝天、碧水、净土保卫战，协同推进降碳、减污、扩绿、增长，推动生态环境质量持续改善。　　持续深入打好蓝天保卫战，环境空气质量总体持续改善　　“巡查发现，广阳区一建筑工地内约2000平方米裸土苫盖不全，主要道路未硬化，道路积尘严重。请即刻整改！”这是不久前，河北省廊坊市生态环境局工地监管工作群内发布的巡查信息。　　为深入打好蓝天保卫战，今年以来，廊坊市生态环境局坚持科学精准依法治污，制定印发《廊坊市2024年大气污染综合治理工作方案》，创新工作机制，推动大气污染治理取得实效。　　道路与工地扬尘是PM10的主要来源。廊坊市生态环境局建立现场巡查机制，针对主城区扬尘污染，巡查队深入130余个建筑工地开展巡查，发现问题，立即交办。发布巡查信息的当天下午5点，工地监管工作信息群内即收到反馈：已责令整改苫盖完整，定时洒水降尘，并附上现场整改照片。　　“为提升大气污染治理精准性，我们还建立了重点县区‘周会商机制’。每星期五开展会商，通报问题，并研判近期空气质量。专家组分析情况，并提出建议，推动大气环境质量不断改善。”廊坊市生态环境局局长尹崧介绍。　　随着京津冀协同发展深入推进，区域大气污染联防联控力度不断加强。　　北京市通州区觅子店检查站，通州区执法人员正与廊坊市生态环境局香河县分局工作人员一道，对过境的重型柴油车开展联合执法检查。现场，工作人员将采样器伸入柴油车排气筒开展检测。“今年已开展联合执法6次，发现尾气超标车辆2辆，移交公安交警部门处理。”香河县分局副局长姚海峰介绍。　　上半年，廊坊市PM2.5浓度为42微克/立方米，同比下降2.3%；优良天数达到112天，同比增加2天。大气环境质量持续改善。　　继大气污染防治行动计划、打赢蓝天保卫战三年行动计划后，空气质量持续改善行动计划接续实施。以PM2.5控制为主线，强化源头管控、多污染物协同控制和区域污染协同治理，因地制宜有序推进北方地区清洁取暖，高质量推进钢铁、水泥、焦化行业超低排放改造，各地区各部门攻坚克难，持续深入打好蓝天保卫战。　　上半年，339个地级及以上城市PM2.5平均浓度为33微克/立方米，同比下降2.9%；平均空气质量优良天数比例为82.8%，同比上升1.4个百分点。环境空气质量总体持续改善。　　持续深入打好碧水保卫战，地表水环境质量总体持续改善　　碧波荡漾，波光粼粼。这里是江苏省南京市江宁区的最大湖泊、面积约为233个标准足球场大小的百家湖。“经常带着孩子来这边玩，湖水清澈，特别干净。”傍晚，家住附近的居民林玥和家人一起散步。　　然而，10多年前，由于生活污水直排，这片水清岸绿的湖泊水质一度亮起红灯。“经过10多年治理，湖水水质持续改善。进入‘十四五’，南京持续打好碧水保卫战，从关注水环境改善到兼顾水生态提升。”南京市生态环境局水生态环境处处长居小秋介绍，为改变湖水透明度较低、生物多样性较差的现状，经过专家论证，今年初采用了新技术手段提升湖泊生态系统韧性、丰富生物多样性。　　记者看到，在百家湖，一个个六边形花坛像花朵般绽放在湖水中。仔细观察，这些花坛里并没有种植水生植物，而是覆盖着一片片“渔网”，网下则是一块块布条。“布条表面涂覆着新材料，在阳光照射下，产生氧活性物质来降解水中的有机污染物，提高水体透明度，为恢复沉水植被创造条件。”南京市生态环境保护科学研究院生态所副所长周艳文说。　　经过持续的生态修复，百家湖水体生态质量不断改善：水质达到Ⅲ类，水体透明度由原本的不到0.4米提升至清澈见底的1.9米，湖泊由中度富营养化改善为中营养状态，大型底栖无脊椎动物由6种提升到14种，沉水植物覆盖度达66%以上。根据最新观测数据，百家湖生态系统正由“藻型”向更稳定的“草型”转变，这意味着湖泊中更容易生长的植物已经由藻类变成了水草，是水质向好的表现。　　今年以来，南京市持续深入打好碧水保卫战，同步推进污水收集处理设施建设、农业面源污染治理、水生态调查评估等工作。上半年，全市42个地表水国省考断面水质优良比例稳定保持100%，秦淮河入选生态环境部第二批美丽河湖优秀案例。“下一步将继续实施长江流域水生态保护修复，构建水生态考核指标体系，打造水清岸绿、鱼翔浅底、人水和谐的美丽河湖。”居小秋说。　　不只是百家湖。各相关地区和部门统筹水资源、水环境、水生态治理，深入推进长江、黄河等大江大河和重要湖泊保护治理，深入推进重点海域综合治理攻坚，强化入海河流总氮等污染治理与管控，持续深入打好碧水保卫战。　　今年上半年，3641个国家地表水考核断面中，水质优良（Ⅰ—Ⅲ类）断面比例为88.8%，同比上升1.0个百分点；劣Ⅴ类断面比例为0.8%，同比下降0.2个百分点。长江、黄河等主要江河水质优良（Ⅰ—Ⅲ类）断面比例为90.3%，同比上升1.2个百分点。地表水环境质量总体持续改善。　　持续深入打好净土保卫战，受污染耕地和重点建设用地安全利用有效保障　　走进广东省广州市污染土壤集中治理与资源化利用处置中心，工作人员驾驶着小型推土车来回作业。　　“处置中心具备固化稳定化、淋洗和热脱附等技术。”负责运营处置中心的广州环投环境服务有限公司副总经理宋树祥介绍，固化稳定化技术用于处置重金属污染土壤，淋洗技术用于处理砂性重金属污染土壤，热脱附技术用于处理有机污染土壤。　　随着经济社会发展，大量工业企业搬离城区，原地块用作建设用地开发。然而，原址修复等传统土壤修复模式存在耗时长、重复建设等局限，处置能力和速度赶不上后续开发利用的进度。　　《“十四五”土壤、地下水和农村生态环境保护规划》明确提出，探索污染土壤“修复工厂”模式。广东省以广州市等地为重点，支持建设污染土壤集中治理与资源化利用处置中心。广州市在白云区建设了该处置中心，由广州环投环境服务有限公司负责运营。　　广州市生态环境局土壤环境与自然生态保护处处长王瑛介绍，广州有序推进土壤污染风险管控和修复，包括土壤污染状况调查、风险管控和修复等，并建立多部门联动机制，保障城市快速开发建设用地需求。　　土壤污染防治，要从源头管控。去年9月，广州市生态环境局组织制定《广州市土壤污染重点监管单位管理要点》，动态更新2024年土壤污染重点监管单位73家。“我们通过‘一张纸’‘一张表’‘一张图’明确重点监管单位、各级监管部门谁来干、干什么、怎么干，压实各方责任，指导、督促土壤污染重点监管单位开展隐患排查等工作，切实做好土壤污染源头防控。”王瑛说。　　坚持预防为主、风险管控、水土共治，实施土壤污染源头防控行动，加快推进源头管控重大工程建设，整县推进耕地土壤污染源排查整治，推动黑土地、盐碱地生态环境保护，加强关闭搬迁企业腾退地块土壤污染管控……各相关地区和部门突出土壤污染源头管控，针对不同污染源分类施策，既防增量、又减存量，持续深入打好净土保卫战。全国受污染耕地和重点建设用地安全利用得到有效保障，农村生活污水治理（管控）率达45%以上。　　生态环境部党组书记孙金龙表示，将全面准确落实精准、科学、依法治污要求，做到精准施策，尊重自然规律，在法治轨道上深化生态文明体制改革，不断提高生态环境治理现代化水平，以更高标准谋划和推进生态环境保护工作。　　（本报记者寇江泽、史自强、姚雪青、王云娜）　　本报南宁8月12日电  （记者张云河）记者近日从南宁海关获悉：今年前7月，广西进出口总值4013.3亿元，同比增长11.1%。广西进出口总值、广西对东盟进出口总值、广西民营企业进出口值均创历史同期新高。　　今年以来，广西积极与《区域全面经济伙伴关系协定》（RCEP）其他成员国、拉美、非洲等国家和地区开展深入交流与合作，引导企业开拓多个市场，增强外贸发展的稳定性和可持续性。前7月，广西对RCEP其他成员国进出口继续保持增长，达2425亿元，同比增长23.2%。　　新业态蓬勃发展。广西积极支持企业建设布局面向东盟国家和日韩市场的海外仓，充分利用跨境电商B2B出口模式开拓海外市场。前7月，广西企业通过海关跨境电商管理平台出口124.3亿元，同比增长37.4%，其中对泰国、越南分别出口49.6亿元、44.6亿元，同比分别增长86.4%、46.8%。　　核心阅读　　“上山上到顶，下乡下到底”，上世纪60年代开始，河南许昌鄢陵县豫剧团的演员们，拉着自制木板车，行走阡陌、坚守田畴，到千村万户送戏，让豫剧在田间地头经久传唱。历经六十载，从最早的板车、架子车，到如今的大篷汽车、流动舞台车，时代在变迁、设备在更新、曲目在创新，不变的是一代代剧团演员们服务乡亲、文化惠民的初心。前不久，鄢陵县豫剧团演员们又出发了，这一次，他们为乡亲们带来了怎样的文化大餐？ 　　傍晚时分，天气渐渐凉爽。河南许昌鄢陵县彭店镇谢坊村，村委会大院挤满了人。72岁的老戏迷赵培龙手摇蒲扇，守在戏台最近的位置……听说村里来了戏班，他早早备好小马扎，“每隔一段时间，就想听听剧团的戏，好着哩！”　　上世纪60年代，鄢陵县豫剧团的演员拉着自制木板车，“上山上到顶，下乡下到底”，为千村万户送戏。几辆简易板车，拼成流动舞台，“板车送戏”的故事从此流传开来。60年来，曾经下乡用的板车虽已退出舞台，但几代演员历经风雨，仍行走田畴阡陌，把送戏下乡的传统保留下来。　　送  戏　　“自制板车作戏台，不给村民添麻烦”　　一阵开演的闹台锣鼓过后，演员依次登场。舞台上，75岁的老团长冯振庭清了清嗓子，随着音乐起，他开始了剧目《三哭殿》的演出，团里成员配合默契，唱腔声声，精彩纷呈，赢得台下连连喝彩。　　“老喽！我已经退休了，但唱了一辈子戏，离不开舞台！”冯振庭说，如今，只要剧团有需要，他还是会穿上戏服、戴上盔帽，和年轻演员一起下乡演出，“你说，咱们剧团的舞台在哪里？不就在乡亲们的身边嘛，这也是组建‘板车剧团’的初衷。”　　豫中许昌被评为首批河南省戏曲之乡，鄢陵县则是当地出名的“戏窝子”。老演员杨凤娥1958年入团学戏时只有12岁，谈起“板车剧团”，已近耄耋之年的她有说不完的故事。　　“上了年纪的老人，都对戏曲有很深的感情。以前，村民听戏都得盼着逢年过节到镇里去听，哪能在家门口听得上戏呢！现在可不一样了，出了家门就有戏台子！”杨凤娥说。　　1952年，鄢陵县豫剧团成立。上世纪60年代，请剧团来唱戏，是村里的大事。“村里用下田的牛拉车接送演员，村民帮着搭建舞台。常常是为了一场戏，大伙忙活好几天。”杨凤娥回忆。　　“自制板车作戏台，不给村民添麻烦。”杨凤娥说，剧团从农村木板车、架子车找灵感，通过不断改良，设计了由板车组成的流动舞台。车队由起初的4辆、6辆，增加到8辆。到了演出地点，板车拼对固定，立杆、搭棚、挂幕，一个有模有样的舞台就搭建好了。　　贺贵鑫1970年入团，当时年富力强的他，成了8号板车的主力车手。说是车手，其实更像纤夫。老人从口袋里摸出一张剧团老照片，给记者看。泛黄的黑白照片中，一众演员拽着绳索、拉着板车，行进在乡间小路上。身后板车上，装满戏服、道具和锅灶等物品。　　贺贵鑫回忆，那时候送戏下乡，常常要辗转多地，吃饭自备锅灶，住宿则常常在学校教室里临时将就。没有床铺，就在地上多铺几层干草；窗户漏风，就用玉米秆挡住。条件太艰苦了，只好让女演员借宿在村民家……　　在那个物质尚不充裕的年代，剧团用板车送来了精神食粮。借助板车，剧团走到了离家更远的山区，把戏送到了离村民更近的田埂。“板车剧团”也被评为全国文化先进集体、“三下乡”先进单位，成为当地基层文艺战线的一面旗帜。　　随着时代的发展，板车逐渐退出了舞台，取而代之的是拖拉机、东风汽车。2007年，剧团收到了有关部门统一配送的流动舞台车，送戏下乡器材运输难、临时搭台难、转点难等得到了一定程度的缓解。　　“30年前我进团时，已经没有板车了，但还是叫‘板车剧团’，因为艰苦奋斗、节俭办团、一年四季服务群众的优良传统一直在传承。”演员任翠红说。　　坚  守　　“演出用的道具，能自己动手做的我们就自己做”　　从谢坊村送戏归来，次日一早，剧团成员便投入日常排演中。排练室隔壁的办公区，几张方桌拼在一起，成了大家对台词、讨论剧本的场地。座位不够，又在四面加放了长椅、长凳，成了“回”字形布局。　　“巴掌大的地儿，对我们来说，就是一个把大伙聚起来的地方。”任翠红说，“夏天没有空调，戏服都能拧出汗水来。”　　“板车剧团”现任团长贾鄢华坦言，上世纪90年代以来，剧团开始自谋生路、自负盈亏。受文娱消费多样化的影响，剧团的经营开始走下坡路。贾鄢华说，为了糊口，大家开始各自找营生，“像我，就一度蹬三轮车卖菜养家糊口。”　　老演员汪其中在工地找到了一份零工，每天能挣100多元。但这样艰苦的条件下，只要团里通知下乡，他便连夜往回赶，“唱戏是本行，不能忘了本。经营再困难，也不能放弃为村民唱戏”。　　贾鄢华回忆，自己2017年接手时，剧团经营已开始慢慢恢复，但状况依然不容乐观。经常使用的盔帽，一般戴两三年就要换新，但剧团的盔帽已经用了十来年，不仅暗淡无光，上面的珠子也基本掉光了。“有时一场戏下来，卸装时发现，珠子又少了好几颗。”　　“有台口才能挣钱养活自己。”贾鄢华说，为了让剧团坚持下来，大家四处找戏源，甚至接一些商业演出来填补剧团亏空，“多的时候一天要唱5场戏”。近年来，许昌持续推进“舞台艺术送基层”等惠民演出活动，帮助剧团度过了困难阶段。　　在青年演员王笑笑看来，现在是“苦并快乐着”。今年5月中旬，剧团在周口市西华县下乡演出，一天3场、一连10天。顶着三四十摄氏度的高温，他背负近20斤的行头在台上翻转腾挪。“一天下来，常常累得饭都不想吃。”王笑笑说，虽然辛苦，但当听到台下村民的喝彩与掌声，他又有了力气。　　王笑笑说，自己入团10年，服装、设备、灯光、音响等都有了很大提升，但“艰苦奋斗、节俭办团”的宗旨仍在延续。“演出用的道具，能自己动手做的我们就自己做，能多用几年的，我们就多用几年。”　　传  承　　“待在农村、行走田埂，这个舞台就很大”　　“金正月、银二月，稀稀拉拉三四月。”在剧团，有这样的老说法，过了上半年的“黄金档”，演出便相对减少。这时候，创作新剧本、排演新剧目，也成了剧团的一项重要工作。　　进入7月，剧团正在紧锣密鼓排演新戏《彩礼情缘》。“哑排、响排都结束了，马上要彩排。”贾鄢华说，前些年下乡演出时发现，一些农村高价彩礼现象依旧存在，有些甚至超出一般家庭承受能力。新戏讲述一对当代青年，摒弃落后习俗、走上创业致富路的故事。　　“不能老演老戏、老戏老演。要跟紧时代，剧团才能长远发展。”贾鄢华表示，近年来，剧团相继排演了《少年甘罗》《焦裕禄在彭店》等10余部新剧目，通过作品弘扬新风尚，用文艺助力基层精神文明建设。　　排练室一角，有一个小舞台。剧团挤出了30平方米的区域，装修成室内舞台，开展网上直播。高峰时，吸引了2万多人在线观看。　　后台化装、大锅做饭、台下排练……借助短视频平台，青年演员聂俊丽时常分享台前幕后。她来自河南安阳，父亲拉得一手好板胡，但父亲懂得唱戏的辛苦，不愿女儿学戏。谁承想，从小受到熏陶的聂俊丽，还是迷上了戏曲……大学毕业后，聂俊丽进入豫北一家剧团。几年前，“板车剧团”一名青衣演员生病，她前来救场，从此留了下来，如今已成了剧团主力成员，“父亲到现场看了我的表演，感到很欣慰，鼓励我坚持下去！”　　新生力量不断注入，才能改变县剧团青黄不接的现状。贾鄢华表示，剧团目前45岁以上的演职人员近八成，希望能有更多年轻演员加入。　　去年，“板车剧团”共演出633场，其中公益演出113场。今年以来，剧团已辗转河南、山东、山西、河北、安徽等多地。“剧团将继续服务乡村，不论人多人少、戏多戏少，只要听到锣鼓响，就会唱下去、唱出更高水平。”贾鄢华说。　　不久前，“板车剧团”申请到一辆崭新的大篷汽车，还没舍得用。车辆由文化和旅游部、财政部配送，采用全液压系统，两侧车门可自动打开、升降、铺展，不一会儿，一个80平方米的舞台就搭建好了。　　“感觉戏台还是小了点。”记者说。“足够了。待在农村、行走田埂，这个舞台就很大。”对未来，贾鄢华满怀期待。 　　版式设计：蔡华伟　　我今年72岁，是河南省鄢陵县彭店镇谢坊村的村民，也是一个老戏迷，十来岁时就看“板车剧团”的戏。为了追戏，我曾骑车去县城、跑百公里外的市里去看。有时，就算饿着肚子，也要把一出戏听完。　　几十年过去了，我听戏的热情没有减弱，反而兴趣更浓了。去年冬天，村里邻居从县城回来说：老赵，南关桥东头在搭戏台，快开演了！我一听就来劲儿了，带着水和面包，骑着电动三轮车跑了30多里。图啥哩？啥也不图，就是热爱嘛！　　听戏，为我的生活打开一扇窗，不仅是一种消遣，还能感受其中的真善美。不仅有《朝阳沟》这种知名剧目，还有《杏花营》这类反映百姓生产生活的地方戏；“板车剧团”新戏《焦裕禄在彭店》，展现了焦裕禄同志一心为民的故事，让人感动……　　因为看戏，我认识了许多志同道合的戏迷，大家结伴看戏，久而久之也成了朋友。有时，我们会围坐一起、哼唱一段，唱得不一定有多好，但很开心……　　（本报记者张文豪采访整理）　　8月9日，第四届中国（宁夏）国际葡萄酒文化旅游博览会在宁夏银川开幕，来自国内外的440多名嘉宾齐聚“塞上江南”。　　葡萄酒已成为宁夏的一张名片。截至2023年底，宁夏酿酒葡萄基地开发面积超过60万亩，占全国种植面积的近40%，是中国面积最大的酿酒葡萄集中连片产区，年产葡萄酒1.4亿瓶，占国产酒庄酒酿造总量的近50%。目前，贺兰山东麓葡萄酒在国际大赛中已多次获奖，远销40多个国家和地区。　　文旅融合见证生态之变　　葡萄园里一片翠绿，游客在藤蔓下采摘、拍照；地下酒窖，橡木桶内酝酿着美味的葡萄酒……在银川市西夏区，贺兰山废弃矿坑修复后建成的志辉源石酒庄，引来众多游客。　　葡萄美酒，折射生态之变。近年来，宁夏将葡萄酒产业和黄河滩区治理及生态恢复结合起来，集中建设了195公里酿酒葡萄种植长廊。在“深沟浅种”种植方式和节水灌溉技术助力下，荒滩变成绿洲，曾经的废弃矿坑变成了旅游景点。据统计，依托发展葡萄酒产业，贺兰山东麓已有35万亩荒滩地披绿。　　博览会期间，葡萄酒庄让外国嘉宾流连忘返。“酒庄风格各异，有的是中式园林，有的是线性结构，有的与连绵起伏的贺兰山相映衬。”国际葡萄与葡萄酒组织总干事约翰·巴克说。　　近年来，宁夏将打造贺兰山东麓世界级葡萄酒旅游目的地纳入文旅产业“十四五”发展规划，葡萄酒庄在“酒旅融合”中迸发发展活力。　　长河落日，黄河奔腾，大漠星光……众多葡萄酒庄与宁夏其他景点串珠成链，成为亲子采摘、研学实践、自酿酒体验的好去处。目前，宁夏已建成葡萄酒庄130家，年接待游客超过300万人次，由旅游带动的葡萄酒销售额占总销售额的50%。　　科技创新带动产业升级　　手机上，葡萄园的土壤温湿度和灌溉数据一目了然；滴灌开关能一键实现自动化精准灌溉；虫情防治设备不仅能自动捕获害虫，还能收集虫害信息，供科研人员研究使用……　　宁夏葡萄酒产业精细化、自动化、机械化程度不断提升。近年来，宁夏与中国科学院、中国农业大学、西北农林科技大学等高校院所合作，针对葡萄酒产业发展的技术瓶颈开展科技攻关和成果推广，实施重大成果转化项目20余项。不久前公布的宁夏回族自治区科学技术进步奖名单中，与葡萄酒产业相关的有一等奖1项、二等奖4项。　　走进位于宁夏吴忠市的西鸽酒庄，215个发酵罐只需要10个人管理。“通过手机，酿酒师可以远程监控每个发酵罐的状况，还能实时调控发酵罐温度。”酒庄助理酿酒师王斐介绍。　　葡萄园区物联网技术、混酿葡萄酒物质和感官预测系统、基于仿生原理的橡木替代材料……科技创新，为宁夏葡萄酒产业发展装上了引擎。　　目前，宁夏已建立葡萄酒技术标准体系，先后制定41项技术标准，集成推广了浅清沟、斜上架、深施肥等一批关键技术，培育酿酒葡萄杂交群体66个、筛选优系3个。　　贺兰山东麓葡萄酒产业园区管委会党工委副书记陈自军介绍，宁夏围绕葡萄酒产业加强人才引进培育，“我们已培养科技创新领军人才3人、青年拔尖人才12人。”　　富民增收助力乡村全面振兴　　“我每年在葡萄园务工8个月，月收入6000多元。”在吴忠市红寺堡区一家酒庄务工的李向琴，正在操作园区的灌溉设施，“附近村庄里，几乎家家户户的工作都和葡萄酒产业相关。”　　从种植、采摘、酿造、运输到销售，葡萄酒产业每年为当地农村居民提供工作岗位超过13万个。　　“酒庄的活很多，通常能从每年2月忙到年底，我们的收入也很稳定。”在志辉源石酒庄附近的银川市西夏区镇北堡镇，德林村村民刘辉和老伴在酒庄做保洁，每人月薪4000元；儿子儿媳在酒庄做运输，每人月薪6000元。　　精准对接市场需求，宁夏还开发葡萄酒观光体验工厂、葡萄酒庄精品民宿酒店等附属产业，助力乡村全面振兴。　　银川市西夏区昊苑村分布着19座酒庄，有近1.8万亩酿酒葡萄种植基地。“去年，我们村人均可支配收入超过2万元，大部分收入来自葡萄酒相关产业。”昊苑村党支部书记曹东旭说，昊苑村是个移民村，刚搬来时这里还是片沙土地，如今建起一座座酒庄，不仅改善了生态环境，还带动了村民就业。村里发展葡萄酒品鉴、农事体验、特色民宿等休闲度假新业态，年旅游收入超500万元。　　目前，宁夏葡萄酒产业综合产值突破300亿元，每年为当地农民带来约9亿元收入。　　本报北京8月12日电  （记者邱超奕）记者从人力资源社会保障部获悉：8月12日至18日，百日千万招聘专项行动推出电子通信、先进制造、生物医药行业3个线上招聘专场，共有1.4万余家用人单位参与，招聘需求超13万人次。　　电子通信行业专场提供光学工程师、项目经理、嵌入式软件工程师、算法工程师等岗位，招聘需求超13万人次；先进制造行业专场提供材料工程师、测试工程师、集成电路设计、市场开发等岗位，招聘需求超1500人次；生物医药行业专场提供临床医师、中医医师、药剂师、影像医师等岗位，招聘需求超1500人次。同时，推出服务业、软件业、旅游业等行业专场和离校未就业高校毕业生等重点群体专场直播带岗活动18场，共提供岗位8148个。　　“建立经常性和集中性相结合的纪律教育机制，深化运用监督执纪‘四种形态’，综合发挥党的纪律教育约束、保障激励作用。”党的二十届三中全会《决定》提出。　　一段时间以来，各地坚持真抓实学、善始善终，建立健全长效机制，结合学习宣传贯彻党的二十届三中全会精神，把党纪学习教育融入日常、抓在经常，引导党员、干部以学明纪，以纪正行，切实把增强党性、严守纪律、砥砺作风贯通起来。　　“数据造假、搞‘花架子’，这些都是典型的形式主义、官僚主义问题……”重庆市永川区宝峰镇泸永桥村警示教育院坝会现场，镇纪委书记李厚容结合典型案例，向党员、干部讲解《中国共产党纪律处分条例》（以下简称《条例》）。　　永川区纪委监委坚持以案促学、以案说纪，编印《永川区党员干部违纪违法典型案例汇编》，通过“条例+案例+解读+现场”方式，组织学习辅导、旁听庭审、警示教育等。　　“从新业态党员参加党纪学习教育的必要性，讲到学用结合的实践性，这是一堂理论结合实际的纪律党课。”江苏省泰州市亿杰汽车服务有限公司党支部书记、总经理仲维军说。为了讲好纪律党课，泰州市聚焦“两新”组织发展现状、党员需求等，与“两新”组织党组织书记、党员代表交流，了解真实需求，让纪律党课有侧重、有干货、有成效。　　党纪学习教育中，泰州市聚焦农村、社区、机关、企业、社会组织等领域，教育、医疗卫生、新业态等行业，流动党员和离退休党员等群体，组织力量开发11个类型示范纪律党课。市级专班“一对一”挂联指导，将收集梳理的违纪违法典型案例融入党课，注重讲观点、讲故事，确保纪律党课契合受众，增强感染力、说服力。　　湖北省通山县把党纪学习教育融入日常、抓在经常，在线上推出长图、漫画、微视频等原创作品，在线下抽调宣讲经验丰富的纪检骨干，组成“清风宣讲团”，赴各部门、各乡镇作《条例》解读辅导。浙江省德清县依托党校资源，开发特色课程，将党纪学习教育纳入全县干部教育培训教学内容，纳入县委党校主体班次。　　各地坚持开展党纪学习教育与中心工作两手抓、两促进，教育引导党员、干部在遵规守纪前提下安心工作、放手干事，锐意进取、积极作为。　　武夷山国家公园1号风景道朱子文化园二期项目现场，机械轰鸣。项目进展如何？现场管理有无纰漏？戴着安全帽，福建省南平市武夷山市五夫镇镇长叶维沁仔细查看。　　南平市结合党纪学习教育，根据《条例》细化制定工程建设负面清单，严禁相关部门及其人员采取暗示、授意、打招呼等方式干预和插手项目建设；出台深化拓展激励干部担当作为十条措施，让党员、干部在遵规守纪基础上放手干、大胆干、安心干。　　河北省邯郸市将开展党纪学习教育同完成城市更新“出亮点、补短板、疏堵点”攻坚行动、持续优化营商环境、产业转型升级、重点项目建设等工作紧密结合，教育引导党员、干部真正把铁的纪律转化为日常习惯和行动准绳。　　江苏省泗洪县用好县内大王庄红色文化旅游区、淮北抗日民主根据地纪念馆等红色资源，发挥村级廉政文化阵地优势，通过实例讲解、实境教学等方式，引导党员、干部在学纪中筑牢党性根基，在知纪中及时校准偏差，在明纪中强化自我锤炼，在守纪中奋力实干争先。　　“党纪学习教育教育引导广大党员、干部搞清楚党的纪律规矩是什么，不仅弄明白什么不能干，还要知道应该干什么、怎么干。”云南省大理白族自治州祥云县发展和改革局副局长张爽说。祥云县在党纪学习教育过程中注重引导党员、干部在遵规守纪前提下放手干事，持续推动一系列惠企政策落实落地，破除制约营商环境优化的痛点、堵点，促进经济高质量发展。　　（本报记者杨文明、吴君、张腾扬、王崟欣、王欣悦、窦皓参与采写）　　习近平总书记强调，保障粮食和重要农产品稳定安全供给始终是建设农业强国的头等大事。　　粮食安全是“国之大者”。农业农村部、财政部聚焦稻谷、小麦、玉米、大豆等粮食品种，建设了113个以粮食为主导产业的国家现代农业产业园。　　稳步提升粮食产能。2023年粮食类产业园总产量463.14亿斤，比上年增长3.78%；单产462.06公斤/亩，比上年增长2.52%。　　改善设施装备条件。落实最严格的耕地保护制度，开展土地平整、土壤改良、节水灌溉等工程建设，推广一批智能高效复式作业新型农机装备。2023年，粮食类产业园累计建成高标准农田3300多万亩。粮食作物耕种收综合机械化率达到88.2%。　　强化科技支撑。支持产业园与科研院校建立协作机制，合作建立产业研究院等各类科研平台，加快突破主导产业关键技术。湖南省长沙市芙蓉区产业园第三代杂交水稻双季亩产超1600公斤。　　推进产业全链升级。发展粮食精深加工，建设粮食仓储物流设施，打造加工产业集群，推进粮食产业多元增值。山东省滨州市滨城区产业园开发谷朊粉、膳食纤维等十大系列500多种小麦深加工产品，每加工1吨小麦总产值比传统方式增加5000多元。　　创响知名品牌。实施农业品牌精品培育计划，已培育涡阳大豆、海安大米等一批品质优良、特色鲜明的区域公用品牌，盘锦大米、五常大米、延津小麦等品牌价值均超100亿元。　　（本报记者  常  钦）　　本期统筹  殷新宇  蒋雪婕　　版式设计  蔡华伟　　习近平总书记强调：“支持志愿服务、慈善事业健康发展”。党的二十届三中全会《决定》提出：“支持发展公益慈善事业。”今年9月5日，修改后的《中华人民共和国慈善法》将正式施行。慈善法的修改，是深入学习贯彻习近平总书记关于公益慈善事业的重要指示批示精神和党中央决策部署的重要举措。深入学习贯彻党的二十届三中全会精神，必须深入贯彻实施修改后的慈善法，为推动中国特色慈善事业高质量发展提供更强有力的法治保障。　　慈善法颁布促进慈善事业蓬勃发展　　慈善事业是中国特色社会主义事业的重要组成部分，对促进社会公平正义、推动实现共同富裕具有重要意义。2016年慈善法颁布实施，以法律形式对慈善活动进行全面规范，有力促进慈善事业蓬勃发展。　　慈善氛围更加浓厚。慈善法规定：“国家鼓励和支持自然人、法人和其他组织践行社会主义核心价值观，弘扬中华民族传统美德，依法开展慈善活动。”在这一法律原则指引下，国家采取一系列措施，推动形成人人行善的社会氛围。民政部门通过开展“中华慈善日”主题宣传，举办中国公益慈善项目交流展示会等活动，大力传播慈善理念，推动慈善文化进机关、进社区、进企业、进学校、进农村、进家庭。采取人民群众喜闻乐见的方式加大慈善法宣传力度，政府依法监督管理和促进慈善事业发展、慈善组织依法开展活动、人民群众依法参与和监督慈善事业的观念基本建立起来。　　慈善力量不断壮大。在慈善法的引领、规范、保障下，我国慈善力量蓬勃发展。截至2024年6月，全国共登记认定慈善组织超过1.5万个，其中具有公开募捐资格的慈善组织3200多个。民政部指定的互联网公开募捐服务平台29家，累计发布公开募捐信息17万多条，带动超过600亿人次的网民参与，累计募集善款500多亿元。脱贫攻坚期间，全国慈善组织每年用于扶贫济困的支出超过500亿元，有力支持了深度贫困地区脱贫攻坚。慈善组织、捐赠人、志愿者等慈善活动参与者，在扶贫济困、扶老救孤、助医助学、生态保护、灾害救助等多领域都发挥了重要作用。　　慈善制度不断完善。慈善法颁布后，根据法律规定和实践情况，民政部门及时推动制定配套法规、规章和规范性文件，确保法律有效实施。截至目前，国家和地方共出台有关法规、政策文件400多份，涉及慈善组织登记认定、公开募捐、慈善信托、慈善活动支出、信息公开和财产保值增值等多方面。慈善领域法律规范体系基本建立，慈善工作实现有法可依。　　慈善事业发展更加有序。国家坚持鼓励支持和监督管理并重，持续推进依法治善、依法促善、依法行善。指导督促慈善组织加强党的建设，健全法人治理机制，加强自我管理、自我约束、自我监督，严守公益初心和非营利性底线，防范公益慈善活动中的法律风险和道德风险。启动实施“阳光慈善”工程，对慈善组织信息公开等情况开展专项检查，持续开展慈善组织年度工作报告和财务会计报告报送工作和抽查审计工作，推动慈善组织信息公开。推动各地完善公开募捐方案备案要求和管理措施。鼓励社会监督，加强行业自律，慈善事业公信力和透明度显著提升。　　修改慈善法推动慈善事业迈上高质量发展之路　　慈善事业成绩的取得，根本在于有以习近平同志为核心的党中央坚强领导，有习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引。2023年，十四届全国人大常委会修改慈善法，把习近平总书记关于公益慈善事业的重要指示批示精神和党中央决策部署落实到法律中，使慈善法更加完善，有力推动中国特色慈善事业高质量发展。　　贯彻落实习近平总书记重要指示批示精神和党中央决策部署。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视慈善事业，习近平总书记多次就发展慈善事业、发挥慈善作用作出重要指示批示。修改后的慈善法按照习近平总书记关于公益慈善事业的重要指示批示精神和党中央决策部署，提出发展慈善的新目标新要求。例如，增加坚持党对慈善工作领导的规定，确保慈善事业发展正确政治方向。贯彻以人民为中心的发展思想，积极回应人民群众新要求新期待，助力营造良好慈善社会氛围，使全社会共同关心、支持和参与慈善事业。　　优化制度设计。修改后的慈善法，坚持鼓励支持慈善活动的总方向，在完善促进措施、推动慈善事业发展方面作出进一步规定。例如，强化政府促进慈善事业发展的责任，规定县级以上人民政府应当将慈善事业纳入国民经济和社会发展规划，实现与经济社会发展同步。完善有关优惠政策规定，明确国家对慈善事业实施税收优惠政策，激发全社会关心慈善、参与慈善的热情。优化慈善组织评估制度，降低申请公开募捐资格年限要求，激发慈善组织活力。鼓励、引导、支持有意愿有能力的自然人、法人和非法人组织积极参与慈善事业。支持鼓励运用现代信息技术开展慈善活动，推动慈善创新。鼓励开展慈善国际交流与合作，发挥慈善在推动构建人类命运共同体中的积极作用。　　解决实践问题。发展慈善事业是社会文明进步的重要标志。进入新时代，我国慈善事业在范围领域、内容方式、参与主体等方面都呈现出新特点。特别是互联网募捐蓬勃发展，慈善领域出现了一些新情况新问题。修改后的慈善法坚持问题导向，着眼解决改革开放和社会主义现代化建设中慈善事业发展面临的实际问题，探寻符合中国实际和慈善事业发展时代要求的制度设计。例如，针对慈善组织发展不平衡不充分、慈善信托作用未能有效发挥的问题，从积极引导慈善组织、慈善信托健康发展的角度，进一步优化慈善活动运行有关规定，要求慈善组织报告“募捐成本”“与境外组织或者个人开展合作”等情况，完善公开募捐制度。针对监管机制不完善、应急慈善制度缺失、一些慈善创新缺乏有效规范等问题，增设应急慈善专章，强化政府监管，明确县级以上人民政府及其有关部门的工作职责，为应对重大突发事件开展募捐和救助等慈善活动提供系统规范。同时，加大对违法行为处罚力度，强化慈善组织、慈善信托的受托人等慈善活动参与者的法律责任。　　切实做好修改后的慈善法贯彻实施工作　　修改慈善法，旨在优化慈善事业发展环境，规范慈善活动，发挥慈善在第三次分配中的作用、推动共同富裕。慈善法规定：“国务院民政部门主管全国慈善工作，县级以上地方各级人民政府民政部门主管本行政区域内的慈善工作”。民政部门要立足法定职责，勇于担当作为，积极会同有关部门，充分动员社会力量，切实做好修改后的慈善法贯彻实施工作。　　坚持党对慈善工作的领导。修改后的慈善法增加“慈善工作坚持中国共产党的领导”的规定。民政部门要深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，坚决落实以习近平同志为核心的党中央关于慈善工作的决策部署。要在党委政府领导下，着力推动解决涉及多部门的慈善领域制度设计、重大问题协调等体制机制性问题。要积极推动慈善组织的业务主管单位履行职责，在慈善组织日常管理中发挥作用，建设好慈善行业组织，形成共同推动慈善事业高质量发展的合力。　　及时完善配套规定。民政部要按照修改后的慈善法，及时制定、修订配套规章，确保慈善法全面有效实施。修订《慈善组织认定办法》，进一步细化慈善组织认定条件和程序；修订《慈善组织公开募捐管理办法》，进一步加强对慈善组织公开募捐活动的规范管理；会同网信、工业和信息化等部门制定个人求助网络服务平台的具体管理办法；等等。此外，还要根据实际情况，制定慈善组织年度工作报告和财务会计报告审查标准、慈善信托信息公开等方面的规定，加强对慈善组织和慈善信托的监管。　　严格履行主管部门职责。作为慈善工作主管部门，民政部门要会同有关部门加强对慈善组织、慈善活动的监督管理，推动各类慈善组织严格执行修改后的慈善法，遵守信息公开、公开募捐等方面的规则。要充分运用法律赋予的执法权，及时查处违法违规行为，强化慈善组织、慈善信托的受托人等慈善活动参与者的法律责任，营造风清气正的发展环境。同时加强对慈善组织布局的引导，培育发展社区慈善，推动形成层次合理、特色鲜明、合作顺畅的慈善格局。　　加大法律学习宣传力度。民政部门要把学习贯彻慈善法与深入学习贯彻党的二十届三中全会精神结合起来，坚持领导干部带头学，准确掌握修改后的慈善法新增主要制度安排和规则要求。坚持在干中学、学中干，持续增强履职能力，保证制度执行不走样。积极组织面向慈善组织及其从业人员的培训，推动慈善活动参与者落实慈善法相关规定。加强慈善法宣传，依托“中华慈善奖”“中华慈善日”等活动载体，着重围绕慈善法修改的内容，为群众答疑解惑，多措并举提高慈善法社会知晓度。　　推动慈善事业创新发展。民政部门要以贯彻实施修改后的慈善法为契机，及时发现新问题总结新经验，推动相关制度规范进一步完善，强化慈善事业创新发展制度保障。比如，修改后的慈善法对个人求助网络服务平台作出规定，要求“从事个人求助网络服务的平台应当经国务院民政部门指定”。个人求助网络服务平台是困难群众寻求救助的重要途径，是社会公众奉献爱心的重要渠道，涉及捐助款项规模巨大。民政部门要探索建立全过程监管制度，促进个人求助网络服务平台健康发展，以法治护航慈善创新。　　（作者为民政部副部长）　　党的二十届三中全会《决定》提出进一步全面深化改革的“六个坚持”原则，其中一条是“坚持系统观念”。处理好活力和秩序的关系是坚持系统观念的重要内容。活力是人民群众在社会活动中呈现出的创造力和生命力，是社会进步的驱动力。秩序是一种井然有序的社会状态，是社会活动正常开展的前提。活力和秩序并不是非此即彼或此消彼长的关系，一个良好的社会应该既充满活力又有着良好秩序，呈现活力和秩序的有机统一。进一步全面深化改革、推进中国式现代化，应当并且能够实现活而不乱、活跃有序的动态平衡。　　在改革中，处理好活力和秩序这对关系是一道难题。改革是对生产关系的调整、上层建筑的完善，意味着破除旧体制、建立新体制，这一方面会激活经济社会发展的“一池春水”，另一方面也会带来社会结构、社会关系等的急剧变迁，导致社会稳定方面的诸多难题。放眼世界，中国能在短短40多年时间内推动这么大范围、这么大规模、这么大力度的改革，创造经济快速发展奇迹和社会长期稳定奇迹，其中的关键在于我们党在改革进程中始终科学把握和正确处理活力和秩序的关系，通过一系列行之有效的政策、策略、举措等实现活力和秩序的动态平衡。　　在新时代全面深化改革中，实现活力与秩序的有机统一，始终是我们党追求的重要目标。比如，通过深化行政审批制度改革，“先证后照”改为“先照后证”，“一照一码”在全国铺开，材料、跑腿越来越少，办事效率越来越高，越来越好的营商环境激发了各类经营主体的活力；同时，通过进一步完善市场准入制度、完善公平竞争制度规则、加大知识产权执法力度等，推动经营主体公平参与市场竞争，切实维护公平竞争的市场秩序。再如，通过健全党组织领导的自治、法治、德治相结合的城乡基层治理体系，既极大激发了不同社会主体参与社会治理的积极性主动性创造性，也使人们能够在诸如“小院议事厅”“社区议事群”等平台畅通有序表达意见和诉求，从而把矛盾纠纷化解在基层、把和谐稳定创建在基层。今日中国，新业态、新技术、新模式不断涌现，新企业不断设立，处处迸发着活力、处处孕育着希望。同时，近年来我国人民群众安全感始终保持在98%以上的高水平。这是活力和秩序有机统一的生动体现。　　前进道路上，推动高质量发展的任务依然艰巨，特别是在当前世界经济整体复苏乏力的大背景下，亟须激发全社会内生动力和创新活力。我们要突出体制机制改革，坚决破除妨碍活力释放的思想观念和体制机制弊端，使发展新动能不断增强、发展新优势不断塑造。比如，构建高水平社会主义市场经济体制，创造更加公平、更有活力的市场环境，推动生产要素畅通流动、各类资源高效配置、市场潜力充分释放；健全因地制宜发展新质生产力体制机制，推动劳动者、劳动资料、劳动对象优化组合和更新跃升，催生新产业、新模式、新动能；构建支持全面创新体制机制，让更多优秀人才得到合理回报、释放创新活力；等等。要通过各方面体制机制改革，让全社会创新创造潜能充分迸发。　　改革越向纵深推进，更多深层次矛盾和复杂问题就会日益凸显出来，推动社会和谐有序发展也会遇到更严峻的挑战，必须进一步把握活力和秩序的关系，实现活而不乱、活跃有序的动态平衡。比如，要健全社会治理体系，完善共建共治共享的社会治理制度。通过共建共治共享，激发人们参与改革的动力和热情，消除分歧、凝聚共识，创造活力满满又和谐有序的社会环境。在进一步全面深化改革中，我们要科学有效处理活力和秩序的关系，在激发活力中保持秩序，在保持秩序中激发活力，书写经济快速发展和社会长期稳定两大奇迹新篇章。　　习近平总书记指出：“加快建设具有世界影响力的中国特色自由贸易港，让海南成为新时代中国改革开放的示范”。党的二十届三中全会《决定》提出“开放是中国式现代化的鲜明标识”，强调“加快建设海南自由贸易港”。海南是我国最大的经济特区，具有实施全面深化改革和试验最高水平开放政策的独特优势。加快建设具有世界影响力的中国特色自由贸易港，离不开金融的参与和支持。中共中央、国务院印发的《海南自由贸易港建设总体方案》对扩大金融业对内对外开放、加快金融改革创新等提出明确要求。在加快建设海南自由贸易港的进程中，要持续深化金融改革创新，让金融成为海南自由贸易港建设的重要推动力。　　积极发展普惠金融。发展普惠金融，有利于促进金融业可持续均衡发展，助推经济发展方式转型升级。海南在发展热带特色农业方面具有得天独厚优势，积极发展普惠金融，有利于不断提升金融服务的覆盖率、可得性、满意度，更好满足农民和热带农业发展需要，推动海南把热带特色农业产业做强做精做优；有利于提高金融服务的精准化程度，吸引更多人流、物流、资金流、信息流和数据流等在海南自由贸易港集聚，确保企业真正享受到自由贸易港的政策红利，在对外开放中实现长足发展。　　稳步推进金融业对外开放。作为我国对外开放格局的重要组成部分，稳步推进金融业高水平对外开放，既是金融业自身发展的需要，也是深化金融供给侧结构性改革、实现经济高质量发展的内在要求。要健全服务实体经济的激励约束机制，围绕贸易投资自由化便利化，分阶段开放资本项目，有序推进海南自由贸易港与境外资金自由便利流动。支持建设国际能源、航运、产权、股权等交易场所，加快发展结算中心。支持符合条件的境外证券基金期货经营机构在海南自由贸易港设立独资或合资金融机构。支持金融机构立足海南旅游业、现代服务业、高新技术产业等重点产业发展需要，丰富金融产品和服务供给。　　切实防范系统性金融风险。防止发生系统性金融风险是金融工作的永恒主题。党的二十届三中全会《决定》提出“筑牢有效防控系统性风险的金融稳定保障体系”。要按照党的二十届三中全会的决策部署和海南自由贸易港法要求，坚持市场化、法治化、国际化原则，制定透明、稳定、可预期的监管法规和实施规则，让企业能规范经营、防范风险。严格执行金融领域法律法规，加大执法检查力度，督促有关企业落实相关法律责任，推动资本市场参与主体依法经营、守法运作。建立自由贸易港跨境资本流动宏观审慎管理体系，加强对重大风险的识别和系统性金融风险的防范。构建适应海南自由贸易港建设的金融监管协调机制。　　加大金融人才引进和培养。人才是第一资源。发挥金融对海南自由贸易港建设的促进作用，要加快培养和塑造一支高素质的金融人才队伍。实施金融综合素质提升工程，分门别类进行差异化培养，培育更多跨界、跨行业复合型人才，形成丰富的金融人才生态系统。加强对本土金融人才的培养，建设金融人才孵化基地，依托现有科研服务机构，与国内外知名高校和科研机构合作，建立国家级金融博士后工作站和流动站，培养实用型研究人才。通过鼓励金融业用人单位加大团队引才和柔性引才工作力度，吸引各类优秀毕业生来海南就业创业，畅通地方政府部门、金融监管部门、金融机构相互之间的干部交流机制，强化跨地区金融人才的双向交流等方式，增强金融人才对海南的认同感、归属感。　　（作者为海南省中国特色社会主义理论体系研究中心特约研究员）　　习近平总书记指出：“党的各级组织要积极探索纪律教育经常化、制度化的途径，多做提提领子、扯扯袖子的工作”。在全党开展党纪学习教育，是加强党的纪律建设、推动全面从严治党向纵深发展的重要举措。党的二十届三中全会《决定》提出：“建立经常性和集中性相结合的纪律教育机制，深化运用监督执纪‘四种形态’，综合发挥党的纪律教育约束、保障激励作用。”新征程上，我们要深学细悟习近平总书记关于全面加强党的纪律建设的重要论述，深入学习贯彻党的二十届三中全会《决定》关于纪律教育的重要部署，引导党员干部把增强党性、严守纪律、砥砺作风贯通起来，融入日常、化为习惯，综合发挥党的纪律教育约束、保障激励作用。　　坚持党性党风党纪一起抓。党性、党风、党纪是有机整体，党性是根本，党风是表现，党纪是保障。要坚持党性党风党纪一起抓，把加强党性教育当作基础性工作来抓，弘扬忠诚老实、公道正派、实事求是、清正廉洁等价值观，着力消除“四风”问题产生的思想根源，锲而不舍落实中央八项规定精神，教育引导广大党员干部传承党的光荣传统和优良作风，把以权谋私、贪污腐败看成极大耻辱，时刻自重自省自警自励，不越纪律底线，不踩规矩红线，做遵规守纪的明白人。　　坚持正面教育与反面警示相结合。要坚持正面教育，用党的理想信念宗旨、优良传统作风、高尚道德追求引领人、感染人、教育人，努力使守纪律成为党员干部浸在骨子里、融在血液中的自觉修养。要加强反面警示教育，运用违纪违法案例、警示教育片、忏悔录及警示教育基地等，开展以案说德、以案说纪、以案说法、以案说责，让心存敬畏、手握戒尺真正成为党员干部的日常自觉，切实做到公正用权、依法用权、为民用权、廉洁用权。　　坚持全面教育与重点教育相结合。党的纪律是一个系统完备、配套衔接的纪律体系。加强纪律教育，就要坚持全面教育与重点教育相结合。党内法规是管党治党的重要依据，各级党组织要把学习党内法规作为一项制度，组织广大党员干部把党内法规全面学习好、理解好、执行好。要突出学习党章这个重点，把党章学习作为一项经常性工作来抓。要深刻认识到政治纪律是党的各项纪律中最重要、最根本、最关键的纪律，遵守党的政治纪律是遵守党的全部纪律的重要基础。要以严明政治纪律带动组织纪律、廉洁纪律、群众纪律、工作纪律、生活纪律全面从严。　　坚持学纪守纪与执纪监督相结合。党纪教育与执纪监督要贯通起来，让铁纪“长牙”、发威，让广大党员干部重视、警醒、知止。要建立健全制度机制，着力解决一些党员干部对党规党纪不上心、不了解、不掌握等问题，督促广大党员干部自觉把学纪知纪明纪守纪内化于心、外化于行。狠抓执纪监督，做到有令必行、有禁必止，执纪必严、违纪必究。准确运用监督执纪“四种形态”，抓早抓小，防止“破窗效应”；充分发挥纪律惩戒作用，坚决查处违反纪律的行为，切实维护纪律的刚性、严肃性。　　习近平总书记强调：“进一步加大宣传教育力度，把党规党纪作为理论学习、党校培训的必修课”。党校、干部学院作为培训党的领导干部的主渠道，要把党纪学习教育作为理论武装、党性教育和履职能力培训的必修课，推动党纪学习教育与干部教育培训有机融合。要充分发挥好党校、干部学院作为不正之风“净化器”、党性锻炼“大熔炉”、全面从严治党“风向标”的重要作用。深入开展理想信念、党的性质宗旨、革命传统、中华民族传统美德、党风廉政等教育，把党章党规党纪教育作为党性教育重要内容。从严治院治教治学，把学习培训过程转化为接受纪律教育、形成纪律自觉的过程，推动党员干部养成纪律规矩意识。深入研究纪律教育和培训内在规律，融通教育资源、改进教育方法，综合运用案例式、研讨式、情景式、体验式等方式方法，丰富载体和形式，着力提高纪律教育的系统性、针对性、实效性，推动党的纪律规矩入脑入心。　　（作者为中国井冈山干部学院分管日常工作的副院长）　　核心阅读　　近年来，浙江杭州加速创新链与产业链融合，完善科技成果转移转化机制，相继建立30个概念验证中心，助力科技成果转化落地。完善培育机制，畅通申请渠道，提供全程服务……一系列创新举措有效帮助科技成果转化走稳第一步，科技企业创新活力不断增强。　　　　科技成果转化是科技创新的重要一环，概念验证则是科技成果转化的重要一环。近年来，浙江省杭州市聚力完善科技成果转移转化机制，相继建立30个概念验证中心，加速创新链与产业链融合，实现“从0到1”的科技成果转化。　　要转化，得先验证。概念验证需要耗费大量人力物力财力，仅靠企业自己往往实力不足，概念验证中心的出现为解决这一难题提供了新选择，能够有效提高科技成果转化率。概念验证中心如何助力企业走稳科技成果转化的第一步？记者进行了走访。　　从院校主导到市场参与，完善培育机制　　2022年2月，杭州市提出加快构筑科技成果转移转化首选地；同年11月，又围绕五大产业生态圈，启动建设15家概念验证中心。　　为什么要建设概念验证中心？　　杭州市科学技术局高新技术发展与产业化处处长陈希杨介绍，概念验证中心建设是构筑科技成果转移转化首选地的重要环节。　　“在调研学习国内外一些经验做法后，我们制定出台了《杭州市概念验证中心建设工作指引（试行）》，一边探索，一边推进全市概念验证中心建设。”陈希杨说，“我们按照‘定向组织+公开征集’的方式选育，先后收到近百家机构想要申报创建概念验证中心的需求。”　　如何从大量的申报中筛选、甄别合适的培育对象？　　“首先对照工作指引中的认定条件进行筛选，同时，团队能力及机构自身科研实力也是我们比较看重的。”陈希杨介绍，筛选出基础条件较强的机构后，再组织评审会开展现场路演，对这些机构进行遴选。“概念验证中心是围绕杭州的主导产业来建的，这在遴选过程中也会作为考量指标之一。”　　据了解，在首批杭州市概念验证中心中，有掌握着丰富科研资源的院校链条型概念验证中心，也有拥有成熟市场经验的大企业垂直型概念验证中心。　　在杭州，概念验证中心采用“先创建、后认定”的方式进行培育和建设；在服务模式和收益方面，各验证中心结合自身基础进行探索。“我们对培育型概念验证中心予以50万元补贴，成熟认定后，会根据服务绩效给予最高500万元资助。”陈希杨介绍，“今年我们将通过综合评价，选出几家在培育期已发展成熟的创建单位，进行正式挂牌。反之，做得不好的则会面临淘汰。”　　从概念验证到产品落地，畅通申请渠道　　“我们从事的人工智能建造是一个交叉领域，将建筑学和人工智能这两个学科融合成适配市场需求的领域，难度不小。”墨力云智能科技有限公司首席执行官李天翔介绍，作为一家专注人工智能和数字建造领域的科技企业，企业的顺利发展离不开概念验证中心的帮助。　　大学毕业后，李天翔和团队研发出一套智能建造工业互联网操作系统，想要实现落地转化却困难重重。“如何验证市场前景、评估产业化潜力等，都是亟须解决的问题。”李天翔说。　　2023年1月，李天翔的操作系统经推荐，进入浙江大学计算机创新技术研究院的杭州市大数据智能概念验证中心项目库。“中心的公共技术服务平台、人工智能普适化平台等，帮助我们验证操作系统的可行性，并围绕产品体系给予研发支撑。”李天翔说，两个月后，项目得到初步验证，公司顺势成立。　　除了推荐渠道，杭州市大数据智能概念验证中心还通过发布入库项目征集公告，招引了一批优质的新一代人工智能应用类创业项目。“概念验证中心收到申请后，会组织评审会，邀请学术、产业、投资界等领域专家，结合中心资源，评估项目技术价值和商业化前景。项目正式入库后，我们将围绕团队发展需求，安排相关专家进行多维度辅导，加速验证过程，推动项目尽快转化落地。”大数据智能概念验证中心相关负责人介绍。　　“我们入驻研究院的国家级孵化器后，享受房租减免政策，并在概念验证中心专业服务团队的指导下成功申报了激励项目，获得萧山区创业启动资金等扶持。”李天翔告诉记者，概念验证中心为企业提供了政策、人才等方面支持，减轻了企业在初创期的资金压力。　　“从概念孵化到企业化运营阶段，大数据智能概念验证中心给我们提供了清晰的发展思路。”李天翔说，企业运营后，概念验证中心还针对企业架构提供了相关咨询服务，并帮忙对接资源，“整个服务流程很完整，让我们少走了很多弯路，目前公司已有数百万元的订单落地。”　　从科研人才到专业团队，提供全程服务　　“经过中心评估，你们这款绵柔保湿纸巾的技术概念，达不到同类进口产品水平。想解决就要继续进行技术攻关，建立产品标准体系，再考虑转化。”　　前不久，某纸巾生产企业联系到杭州市杭化生物基新材料概念验证中心。“信心满满地找来，没想到还是跟市场热销产品存在差距，给我们浇了盆清醒的冷水。”企业负责人说。　　对此，杭州市化工研究院院长、杭州市杭化生物基新材料概念验证中心主任姚献平直言不讳：“概念验证的目的在于揭示科研成果是否具备转化潜力，我们的科学判断很重要，必须对前来验证的企业负责。”　　在姚献平看来，科技成果转化流程是个闭环。在验证过程中，首先要对整个转化链条进行识别，帮助项目团队找出缺链、弱链部分，再有针对性地进行填补、强化，把第一步走稳。　　“科技成果转化是系统工程，项目立项是否以市场需求为导向、产品生产工艺是否完善，以及项目团队是否专注于发表高质量论文而忽略转化条件等，我们要对这些关键步骤严格把关。”姚献平说，像这家纸巾生产企业，就是看中了市场而忽略了技术攻关，“将其吸纳入中心后，我们会先帮助企业攻克技术难题，再指导成果转化。”　　在这个过程中，概念验证中心除了在技术研发、中试验证、应用推广、指标检测等方面提供相应支持，还会成立指导小组，从技术、工程化、资金等方面同步进行指导。　　李天翔对这一点深有感触。“刚入驻不久，杭州市大数据智能概念验证中心就为我们组织了一次媒体访谈，让我们详细介绍了公司特色、未来前景等，让市场更全面地了解我们。”李天翔说。　　“目前我们概念验证服务专业化人才队伍中的专职服务人员不少于5人。此外，还建立了由院士领衔，包括学术界、产业界、投资界等专家组成的概念验证服务顾问专家团队，总人数超过20人。”姚献平说。　　“概念验证体系紧密链接先进技术、孵化体系、产业应用，有助于新技术、新模式、新业态发展，将有力支撑杭州全产业链发展。”杭州市副市长胥伟华介绍，下一步，杭州将整合创新资源、加大要素匹配支持，加快构建集项目、人才、资本、场景、平台、企业于一体的生态体系，吸引更多创新技术（项目）来杭验证，就地交易、就地转化、就地应用，助力科技成果转化落地。　　本报北京8月12日电  （记者李心萍）记者从中国国家铁路集团有限公司获悉：今年1至7月，全国铁路发送旅客25.22亿人次，旅客周转量9454.53亿人公里，同比分别增长15.7%、10.6%，均创历史同期新高，全国铁路运输安全平稳有序。　　精心铺画列车运行图，提升运输能力。今年以来，我国经济持续回升向好、人员流动加速。对此，铁路部门千方百计提升运输能力，全国铁路日均安排开行旅客列车10434列，同比增加998列、增长10.6%。　　加强跨境旅客运输组织，满足出行需求。铁路部门在京港、沪港间开行夕发朝至高铁动卧列车，在中老铁路安排开行中国西双版纳至老挝琅勃拉邦国际旅客列车2列，恢复开行中国呼和浩特至蒙古国乌兰巴托国际旅客列车。1至7月，广深港高铁累计发送跨境旅客1537.7万人次、同比增长54.7%，中老铁路累计发送跨境旅客13.9万人次。　　提升服务品质，助力温馨旅途。铁路部门积极推广计次票、定期票、旅游套票等新型票制服务，目前计次票、定期票已覆盖60条线路，旅游套票已覆盖11条线路。铁路畅行码覆盖所有动车组列车，全国120个车站可实现便捷换乘，80个车站提供互联网订餐服务，提供“静音车厢”服务的动车组列车拓展至92列，让旅客出行更加温馨舒适。　　本报北京8月12日电  （记者邱超奕）记者从中国民航局获悉：今年以来，我国航空货运量保持快速增长趋势，总体规模达到历史最好水平。国内市场持续增长，国际市场表现亮眼，国际货运航班保持高位运行。　　今年上半年，我国航空业共完成货邮运输量417.4万吨，同比增长27.4%。国际航线完成货邮运输量165.1万吨，同比增长34.3%，国际航线货运量占比达到39.6%，同比提高2个百分点。　　国际客班腹舱载货能力进一步提升。上半年我国通航71个国家154个境外航点，航班量同比增长2.9倍。另外，上半年保障货运定期航班2.67万班，同比增长6%，与42个国家的48个境外航点保持定期货运航班飞行。其中中方航空公司8784班，市场份额为32.9%，外航1.79万班，市场份额为67.1%。同时，国际货运不定期航班量也保持增长的趋势。今年上半年执行国际货运包机3300班，同比增长9%，较2019年同期增长8.5倍。　　本报北京8月12日电  （记者冉永平、丁怡婷）12日，由中国海油旗下海油工程承建的马赞油气集输平台在山东完工交付，这是我国建造重量最大、集输能力最强的国际海洋油气平台，主要负责将开采出的海洋油气汇集并输送到陆地进行处理，每年可汇集输送原油2400万吨、伴生气74亿立方米。　　马赞平台是一座8腿海洋油气集输平台，重量超过1.72万吨，高度超过24层楼，甲板面积相当于约15个篮球场。无论是输油管尺寸还是每层高度，都超过常规海洋平台的两倍。平台将服役于沙特阿美旗下马赞油田增产开发项目，油田整体投产后，将成为全球油气处理能力最大的海上油田。　　海油工程国际工程公司总经理刘瑞介绍，海油工程负责平台建造、预调试、装船等工作，项目团队自主开发了智能化管理平台，创新“一体化+可视化”建造模式，大规模应用复合材料自动焊接、相控阵超声波检验等技术，施工效率、质量合格率等均达到世界先进水平。　　本报北京8月12日电  （记者林丽鹂）北京市市场监督管理局制定的《北京市直播带货合规指引》（以下简称《指引》）日前正式发布。《指引》对直播带货平台经营者、直播带货直播间运营者、直播带货人员和直播带货服务机构逐一提出具体合规要求，共计四章三十一条。　　其中，对于直播带货平台经营者，《指引》要求其应当履行入驻登记核验义务、建立健全直播带货活动服务协议与行为规范、制定平台禁止和限制营销的商品或者服务目录、建立直播带货信息检查巡查制度、建立对严重违法违规行为处理结果的公示机制、记录保存平台上发布的直播带货信息及历史直播公示信息、建立直播带货直播间运营者信用管理体系和信用评价机制、对直播带货直播间运营者加强教育培训和管理并建立完善行为管控机制等合规义务。　　对于直播带货直播间运营者、直播带货人员和直播带货服务机构，《指引》规定，在直播中发布商业广告，应按规定严格审核把关，确保符合有关广告发布要求；在选品过程，认真核对商家及商品资质；在直播营销过程，认真核对商品中涉及商标、专利、认证等相关证明和授权材料；促销活动有附加条件或者期限的，应当明确公示条件或者期限，不得对商品或服务作虚假或者引人误解的商业宣传，不得以“全网最低价”等不实表述误导消费者；建立便捷有效的投诉、举报和争议在线解决机制，及时妥善处理消费者的投诉举报等。　　据新华社上海8月12日电  （记者龚雯）记者从上海市经济和信息化委员会获悉：上海新空直升机有限公司日前试点开展上海浦东国际机场至江苏昆山城市航站楼双向低空的士载客服务，将两地间的通勤时间大大缩短，让人们出行更加便利。　　据测算，原本从江苏昆山出发到上海浦东国际机场乘坐国内航班需提前4小时30分钟出发，乘坐国际航班需提前5小时30分钟出发，低空载客航线的开通使时间大幅缩短至国内航班仅需提前1小时30分钟、国际航班仅需提前2小时。预计该航线可实现年载客2万至3万人次。　　低空载客运输是低空经济的重要组成部分。上海市经济信息化委、民航华东局、上海市交通委、上海机场集团等相关单位积极推动运营服务企业开通落地长三角区域低空航线，推动上海低空经济高质量发展，进一步协同实现长三角区域低空经济产业一体化。　　未来，上海将持续拓展低空航线覆盖面，开通上海至江苏太仓、吴江等长三角区域低空航线，以及开通上海浦东国际机场至宝山上海国际邮轮旅游度假区等市内低空旅游航线，加大政策支持力度，为低空经济发展注入新动能。　　近日，随着广东东莞宁洲天然气热电联产电源项目1号机组完成168小时连续试运行顺利投产，南方电网广东电网公司统调装机容量突破2亿千瓦，同比增长15.1%，成为南方电网辖内首个统调装机容量突破2亿千瓦的省级电网。　　在广东汕头的海上风电创新产业园，百米高的“大风车”巍然耸立、迎风转动，园区内吊机伸展、车辆穿梭，一座座钢结构厂房拔地而起。5月23日，在汕头风电临海试验基地，单机容量18兆瓦的海上风电机组进行了主机吊装。　　目前，广东新能源装机容量达5070万千瓦，一年运行下来，相当于为广东节约标准煤3500万吨、减少二氧化碳排放超9600万吨。截至5月底，广东新能源装机容量占比达25.3%，同比上升5个百分点，成为装机容量的最大增长点，显著促进了省内能源结构的绿色低碳转型。　　在国能肇庆电厂二期2×400兆瓦热电联产接入系统工程（肇庆段）施工现场，工作人员正在紧张进行架线、塔基开挖作业。“做好现场监督的同时，我们也积极做好物资协调，确保施工条件和施工材料同步，保障施工进度推进。”南方电网广东肇庆供电局项目管理中心项目管理助理专责苏永健介绍，该工程投产后，将满足2台400兆瓦天然气发电机组电力外送的需要，有效提升粤港澳大湾区电网的供电能力，保障生活用电及工业用电需求。　　今年以来，南方电网广东电网公司稳步推进骨干电源配套送出工程建设，为广东电源送出“牵线搭桥”。截至5月24日，广东电网公司建成投产东莞宁洲天然气热电联产电源项目、湛江京信东海岛电厂一期工程等23项工程，为广东约1086万千瓦电源提前搭建好送出通道，为保证电力稳步供应添砖加瓦。　　“预计今年广东最高用电负荷将达1.58亿千瓦，同比增长约9%。接下来，广东电网公司将以高质量并网服务保障电力可靠供应和电力现货市场运营，通过网省地三级调度紧密协同，加强机组并网计划管控，确保重点电源与输变电工程顺利投产，为电力可靠供应打下坚实基础。”南方电网广东电网公司电力调度控制中心林旭说，“同时，广东电网公司积极探索建立现货市场下并网管理新模式，建立广东现货与区域现货新设备并网管理、参数管理联动保障机制，为区域现货市场连续试运行提供有力保障。”　　编者按：习近平总书记指出：“干部多‘墩墩苗’没有什么坏处，把基础搞扎实了，后面的路才能走得更稳更远”“经风雨、见世面，真刀真枪锤炼能力，以过硬本领展现作为、不辱使命”。　　近年来，各地不断健全培养选拔优秀年轻干部常态化工作机制，有组织、有计划地把干部放到改革发展稳定第一线锻炼，放到艰苦复杂地区磨炼，放到关键吃劲岗位历练。选调生作为年轻干部群体之一，从校园到基层，更需要从基层沃土里汲取养分，在复杂艰苦环境中磨砺本领。　　为树立重实干、重实绩的用人导向，激励更多年轻干部担当作为，本版今日起推出“干部状态新观察·选调生在基层”系列报道，聚焦各地选调生扎根基层，解决群众困难、提升才干本领、助力乡村全面振兴的创新探索与成长故事。　　　　打开水龙头，汩汩清水流出。不久前，村里新建的共享洗衣房投入使用。看着村民们陆续前来洗衣服，李家琦感到很欣慰。　　两年驻村期满，李家琦百感交集。就在几天前，他还顶着酷暑，一头扎进村委会旁的平房里，和村民一起接通水管、调试机器。“不能再让大家冬天在冰窟窿里洗衣服了……”说好的承诺，李家琦不想食言。　　一本民情日记　　“它浓缩着村民的期望，也见证着我的成长”　　从山东威海乳山市区出发，驱车半小时，来到龙角山水库。沿着水库岸边走上不远，一个静美的小山村出现在眼前——龙角山村到了。　　第一次进村，李家琦就是走的这条路。2022年8月，根据山东省委组织部统一安排，刚入职威海市科技局不久的选调生李家琦到龙角山村挂职锻炼，担任村党支部书记助理。　　到村那天，细雨霏霏，泛着雾气。李家琦刚下车，龙角山村党支部书记许同惠就上前一把拉住他，激动地说：“村里今后的发展，咱一起努力。”　　“没问题！”李家琦爽快答应。　　村里的情况，许同惠很熟悉。“这几年村里大棚种植搞得有声有色，就是各方面条件还有限……”到村第一顿饭，许同惠拉着李家琦到家里，两人边吃边聊。　　“要融入村子，我得住在村里。”不等许同惠讲完，李家琦忙着插话。　　置办锅碗瓢盆，搭起简易灶台，李家琦很快就在龙角山村安了家。　　驻村第一周，李家琦跟着许同惠走访村子，和他一起查阅资料，了解村庄整体情况。“我应该为乡亲们做些什么？”李家琦有些着急。“多去村民家走走，自然会找到答案。”许同惠耐心叮嘱。　　驻村第二周，李家琦叩开了村民宫云娥家的大门。“大姨，我是刚来村里的选调生小李，您多支持，有什么困难尽管开口。”李家琦略带腼腆地自报家门。　　“村里住得舒心，俺家种庄稼，收入也还可以，就是生活有些单调。”宫云娥说出了自己的想法，“要是能有个散步休闲的地方就好了。”　　“希望村里多建设休闲娱乐场所……”听罢，李家琦在笔记本上认真记下第一条村民建议。如今，这个笔记本上记满了密密麻麻的文字，李家琦为它取名“民情日记”。　　165户，360余人，驻村不到5个月，李家琦就把全村走了个遍。村里发展有啥难题，谁家有什么困难，他都了然于胸。这本日记，李家琦无论走到哪儿都随身携带。“它浓缩着村民的期望，也见证着我的成长。”　　农忙时，李家琦去田里帮忙。休息间隙，村民郑启伸提到他山上有几亩地，但已经撂荒。“咋回事？郑叔你说说。”李家琦忙追问。　　“上山道路年久失修，农用机械上不去……”郑启伸道出原委。从口袋掏出“民情日记”，李家琦默默记下。　　第二天，李家琦立马找到许同惠商议，两人一起去镇政府争取到一笔资金，用于山路硬化。如今，郑启伸开着手扶拖拉机上山务农，撂荒地又现生机。　　前不久，李家琦上门回访。郑启伸和老伴许秀卿一边递上自家种的桃子，一边热情招呼着：“快坐炕上，今年收成不错，俺俩还打算最近出去旅游哩。”　　一次河道治理　　“基层工作不能一蹴而就，要久久为功，努力把事情做成”　　龙角山村自然禀赋优越，有山有水有果园，发展文旅产业有优势。在一次村民大会上，李家琦提出想法：在村里举办一场乡村文化旅游节吸引游客。　　“一个小山村能引来多少游客？”“我们村民都没有休闲娱乐的去处嘞！”李家琦话音刚落，台下群众说。　　“基层工作不能一蹴而就，要久久为功，努力把事情做成。”见李家琦闷闷不乐，傍晚，许同惠上门宽慰。“你得先让村民尝到文化建设的甜头，才能调动起大家的积极性。”许同惠说。　　“我想先在村里打造一处休闲娱乐景观。现在，村头河道两旁杂草丛生，先从河道生态治理抓起吧。”两人想到了一块。　　河道治理，算是李家琦的“老本行”。读博时，他学的是生态学，又参与过不少生态建设方面的项目。查阅文献资料、撰写水利项目申请书等材料……说干就干，那段时间，李家琦和许同惠四处奔走，最终争取到200万元美丽移民村项目资金。　　资金到位后，怎么建设、谁来参与，新的问题又摆在面前。李家琦第一时间想到发动村里的党员，“党员带头，村民们更容易参与进来。”　　周边的下石硼村和田家村基础设施较好，龙角山村组织党员一起去参观学习，大家深受触动，回到村里，一致同意在岸边建设红色文化长廊，铺设景观步道。　　建设过程中，要在步道旁种植12亩鲜花，李家琦与村民们一起埋头插花，一干就是一整天。长廊竣工后，步道两旁花香四溢，村民三五成群过来散步。“我们说过的话，小李都记在了心里。”宫云娥竖起大拇指。　　村里40多亩珍珠枣油桃熟了，李家琦想通过电商带货助农。那段时间，全村人起早贪黑，一块摘桃、挑拣、装箱、打包。“全村出动，拧成一股绳，俺们村从来没这么忙碌过。”村民李进卿说，她每天早早就过来帮忙打包运输。　　发完最后一批桃子，李家琦才准备赶回威海城区，照顾临产的妻子。当地有给新生儿准备桃枝的风俗，临走前，乡亲们自发为他准备了很多不同形状的桃枝，李家琦感动得当场落泪。两天后，一个小生命呱呱坠地。　　一场视频直播　　“要展示村子的独特魅力，村民得唱主角”　　两年前，龙角山村还是一个位置偏远、不为人知的胶东小山村。“龙角山村要吃‘文旅饭’，就必须让村子攒人气、有名气。”李家琦首先想到了短视频。　　“你看，这鱼多大，纯天然无公害……”2023年5月17日，短视频账号“龙角山村”发布了第一条视频。面对镜头，李家琦重点推介村里的蓝莓、花鲢等土特产。视频发出后，获得600多个点赞。　　一连拍摄了几条视频，效果都不错，李家琦开始将镜头对准村民，“要展示村子的独特魅力，村民得唱主角。”　　李家琦找到村妇联主席王仁娥，提议在村里组织一场文化活动。　　“要不咱跳广场舞？”王仁娥回答。　　“行是行，可谁带头？”　　“要不你试试。”　　“我是门外汉。”李家琦有些犯难。　　“你带头，我第一个跟着学。”　　“试试就试试！”话音刚落，李家琦就从网上下单，购买音响、话筒等设备，自学起广场舞。第二天，李家琦早早来到村中的小广场，架好设备。傍晚时分，音乐响起，他和王仁娥跳了起来，虽然围过来不少村民，可大家都只站着看，没人愿意加入。　　当晚，李家琦翻来覆去睡不着，回想起之前入户走访，村民李晶聊过她年轻时喜欢跳舞。第二天一早，他便找到李晶，请她带头参与。当天下午6点半，李晶准时来到小广场，还带来3名喜欢舞蹈的村民。音乐再次响起，这一次，在他们6人的带动下，围观的村民陆续加入，跟着节拍载歌载舞。　　不久，小山村的夜晚沸腾起来，李家琦赶忙掏出手机记录。视频发到网上，短时间内点赞数超过2000。　　小山村人气越来越旺，许同惠找到李家琦商量，想利用村里小广场上空闲房间搭建直播间，推销土特产。李家琦拉着村民们在镜头前直播带货，村里的土特产一下子打开了销路。截至目前，他们已发布400多件作品，通过直播带货累计为村民增加收入15万多元。　　趁热打铁，李家琦又提出了举办乡村文化旅游节的想法。这一次，村民们不再泼冷水，而是争先恐后出主意。　　今年大年初一，李家琦凌晨4点就醒了，匆匆吃了几个水饺，便来到村头桥边，招呼进村的游客。　　上午10点一过，进村的道路开始变得拥挤。下午，村里的秧歌队出动，李家琦疏导游客的同时还不忘拿起手机拍视频。夜幕降临，村里上空燃起美丽的烟花，游客纷纷举起手机拍照。首届龙角山村乡村文化旅游节顺利举行，累计接待了两万多名游客，带动村集体增收超5万元。　　首次吃上“文旅饭”，龙角山村在当地的名气更大了。前不久，李家琦又协调乳山市交通运输局争取到危桥改造资金，把进村的桥整修一新。　　“沉下心来，把基层工作干好。”如何让村庄可持续发展，与乡亲们相伴两年，李家琦感触颇深：“一要靠党组织引领，二要靠发展特色产业。”　　在很多收费停车场的出入口处，都有一根自动升降杆，用来管理车辆秩序。如有行人在此通过会存在一定风险，北京市民李女士就遭遇了这样一次意外。　　当时，李女士骑自行车通过北京市海淀区某收费停车场出入口时，被自动升降杆砸到，导致腰部受伤、车辆和眼镜受损。在与停车场管理方某物业公司协商无果后，李女士将物业公司诉至海淀区人民法院。　　被告称，物业在出入口处预留非机动车出入通道，原告骑自行车跟随在机动车后面，从机动车出入口处通过时没有注意到升降杆的情况并采取相应躲避措施，其自身行为存在过错，应当对损害的发生承担全部责任。　　双方各执一词，责任该由谁承担？民法典第1198条规定，宾馆、商场、银行、车站、机场、体育场馆、娱乐场所等经营场所、公共场所的经营者、管理者或者群众性活动的组织者，未尽到安全保障义务，造成他人损害的，应当承担侵权责任；该法第1173条规定，被侵权人对同一损害的发生或者扩大有过错的，可以减轻侵权人的责任。　　“本案最大的争议点是被告是否尽到了安全保障义务。”承办法官赵一凡介绍，“安全保障义务的目的在于保护他人的人身、财产安全。由于安全保障义务人涉及行业广泛、种类庞杂，不同义务人对不同保护对象所负有的安全保障义务是不同的，法律无法明确其具体内容。要考虑安全保障义务人所在行业、地区等多种因素，综合判断其是否已经尽到安全保障义务。”　　法院审理认为，被告在其管理的机动车出入口自动升降杆处，未悬挂禁止行人通行的明显标识，未尽合理限度范围内的安全保障义务，致使原告遭受人身损害，应该赔偿合理损失。结合原告过错程度，物业公司承担50%的民事赔偿责任，李某自身承担50%的过错责任。　　“本案判决具有一定社会意义。一方面提示公共场所的经营者、管理者及群众性活动的组织者，必须采取一定的措施维护他人的人身或者财产安全，及时进行安全隐患排查，防范安全事故发生。”中国政法大学副教授陈汉表示，另一方面也提醒公众要做好自身安全的“第一责任人”，对陌生环境需要谨慎，如因自身过错导致权益受损，也应对损失承担相应责任。　　本报兰州8月12日电  （记者银燕）近日，兰州市委组织部在中国农业科学院兰州兽医研究所就《关于深入实施强省会行动加快推进新时代人才强市建设的若干政策》进行宣讲，并向郑海学研究员及其团队兑现兰州市首个高端人才支持奖励政策200万元。今年6月，郑海学主持完成的相关成果荣获2023年度国家技术发明奖二等奖。　　今年以来，兰州市深入实施“人才赋能”工程，全面优化升级人才政策，出台58条措施，提升国家战略科技人才支持力度；实施“3+2”现代产业体系和“6+X”先进制造业产业集群人才专项，做实做细人才“引育服用”四篇文章，为各类人才干事创业提供全链条全周期支持。据了解，兰州还将集聚高端人才和创新资源，强化重点产业人才支持，创新优化人才发展环境。　　在内蒙古自治区呼和浩特市玉泉区，游客穿行于大召广场、塞上老街、通顺大巷等景点，感受当地的历史人文底蕴。遇到游客前来询问，大召社区党总支书记翟心迪和同事们都一一耐心解答。　　“现在能有时间和精力帮着服务游客，这和我们持续推出的减负举措密切相关。”翟心迪告诉记者，大召社区居民多，辖区内景点、商户集中，社区干部工作量不小。“过去一些考核评比活动，让人应接不暇，更加分散精力。”　　“比如‘燃煤散烧、煤改电办理户数排名’，从2022年开始对社区进行考核，若完成不好便会被问责。”翟心迪说。但大召社区辖内有塞上老街等古建筑群落，不少商户冬天通常生煤炉取暖。再加上古建改造又要对接不同部门，分情况研判需要时间。可上面要求排名考核，时间紧、任务重，社区压力很大。　　为切实减轻社区负担，玉泉区委组织部向28家单位征求“规范社区参与考核评比活动”意见建议后，通过撤销、整合、优化，将社区参与的考核评比活动从29项精减为10项。玉泉区委组织部副部长汤海燕说：“我们严格控制社区参与的考核评比活动，不符合相关规定和无实际意义的一律取消。”　　“燃煤散烧、煤改电办理户数排名”考核便在取消之列。翟心迪说：“后来，我们与有关部门对接，考虑商户实际情况，也全部完成了改造。”玉泉区委常委、组织部部长马建春说：“我们着力完善考核办法，突出重点、因地制宜大幅压减考核项目、精减考核指标、简化考核方式，推动简单考‘材料’、查‘痕迹’向重点考成效、看‘潜绩’转变。”　　本报石家庄8月12日电  （记者张腾扬）“节能减排搞环保，天儿蓝蓝白云飘，绿水青山就是金山银山，开心笑！”近日，河北省保定市定兴县百姓宣讲团成员刘金荣等姐妹4人为南祖村店村村民带来一场精彩宣讲。　　近年来，定兴县积极创新形式，推动党的创新理论宣讲走深走实。组建“一团八队”宣讲组织，书记宣讲团以专题宣讲报告会、深入乡村社区调研宣讲等方式，接续开展宣讲活动；8支特色宣讲队伍根据各自特点划定宣讲区域，确定宣讲对象，开展横向到边、纵向到底的全覆盖式宣讲。　　为了让理论阐释深入浅出，当地推出具有本土特色的宣讲产品，制定涵盖理论宣讲、政策解读、文艺演出等方面的“菜单”，群众“点单”，宣讲队员“接单”。除了依托17个乡镇（城区）新时代文明实践所、281个新时代文化实践站等宣讲阵地，常态化开展好党的创新理论宣讲，该县还在政务新媒体平台上开设专题专栏29个，制作刊发微视频166个，“指尖课堂”成为广大党员干部群众学习的“掌中宝”。　　版式设计：张丹峰　　江西省赣州市石城县因“环山多石、耸峙如城”而得名，山清水秀、物产丰富，历史悠久、文化底蕴深厚。近年来，石城县坚持大抓基层的鲜明导向，充分利用当地人文环境，积极发挥网格化管理优势，深入推进党建引领乡村治理，为乡村全面振兴注入发展动力，勾勒出一幅产业兴旺、生态宜居、乡风文明、治理有效、生活富裕的美丽画卷。　　实事落下去，民心暖起来　　近年来，石城县积极加强基层党组织建设，实施“阵地提升年”行动，对131个村党组织实行全覆盖式评星定级。通过土地、金融政策支持乡村治理创新和基础设施建设，石城县鼓励各村以合作联合社为平台，推行资产资源盘活一批、旅游经济壮大一批、抱团发展带动一批等“七个一批”村集体经济发展新模式，以此带动农民就业增收。2023年，全县村均集体经济经营性收入超过60万元，为乡村治理提供了物质基础和经济支撑。　　与此同时，石城县按照“尊重农民意愿、为农民而建、让农民来建”的原则，以微项目“万元工程”办好惠民利民实事。全县各地积极推动民生“微项目”，通过“乡间夜话”“屋场会”“小板凳夜谈”“文明集市”等方式，收集并梳理出农村产业发展设施、生产生活微小项目等16类民生“微项目”454个。这些项目按属地责任全部划分至各村（社区），并采取乡镇财政保障、帮扶单位（对口支援单位）支持、村（社区）集体配置、社会资金筹集等方式，整合项目建设资金500余万元，推动所有“微项目”完工，受益群众达10万余人，有效带动群众参与乡村建设。　　力量沉下去，基层强起来　　近年来，石城县实施创业致富带头人培育计划，探索乡村全面振兴“三资”CEO管理机制，选派“一团一书记五顾问”，服务乡村产业振兴，为产业发展提供人才支撑，推动农村一二三产业深度融合，不断激发乡村发展的内生动力。　　经过多方调研和实践，石城县面向各村（社区）推出“一团一书记五顾问”服务乡村全面振兴工作机制，即在选派驻村干部的基础上，聘请699名优秀人才组成155个智囊团，成立议事会，助力村集体经济发展，为各村发展建言献策、排忧解难，并按需从相关专业毕业或从事相关领域工作的党员干部中择优派出626名法律、技术、财务、健康、文明“五顾问”，为基层专业化精细化治理注入新活力。　　此外，石城县制定一系列奖惩措施，对“一团一书记五顾问”等进行考核，让更多党员干部主动下沉基层历练，提升村两委干部带富能力，为乡村发展添动能、为基层群众解难题，有效提升乡村治理水平。　　2023年，石城县被列入江西省第二批党建引领乡村治理试点县。石城县聚力网格力量下沉，以50户为一网格，将原来的438个综治网格细化成1948个“全科型”乡村治理网格，采取“群众推荐+组织选派”的方式，选配5756名网格员，一名网格员包联10户群众，全面推行“村党组织—包联干部—网格长—网格员—联系户”五级网格实体化建设。出台网格员积分制管理办法，建立“县级示范培训、条线分类培训、乡镇覆盖培训”培训机制，为乡村发展储备人才力量。　　资金投下去，乡村富起来　　石城县以实施中央专项彩票公益金支持欠发达革命老区“红韵横江”乡村振兴示范区建设项目为契机，全面推进乡村基层治理，促进形成良好的乡风民风。　　积极推进农村人居环境整治，加强农村基础设施建设，推进农村垃圾处理、污水治理，改善农村环境卫生，开展植树造林、河道治理等生态修复工程，守护绿水青山。开展小流域水土保持治理，建设中小河流治理平阳段防洪工程等，建成“丹阳—圩镇”一河两岸生态休闲旅游观光带。　　夯实乡村全面振兴产业基础，全县累计投入资金9950余万元发展村集体经济，通过产业发展、劳务服务、资产资源盘活、抱团发展带动、村企合作、发展旅游经济、项目自建自营自管等途径，推动村集体经济不断发展壮大。其中，琴江镇濯坑村仅用一年半时间实现村集体经济经营性收入突破百万元。　　目前，石城县立足良好的生态优势和独特的旅游资源，全力打造国家温泉康养旅游度假区，按照“精致县城、秀美乡村、特色景区、集群产业”四方面推进全域旅游，打造了2个国家4A级旅游景区、2个国家3A级旅游景区以及一大批乡村旅游点。　　随着党建引领乡村治理试点工作持续推进，石城县乡村服务、基层治理不断取得新成效，产业兴旺、生态宜居、乡风文明、治理有效、生活富裕的乡村如雨后春笋般涌现。　　下一步，石城县将坚持党建引领，持续夯实基层基础，壮大村集体经济，在增强基层凝聚力、促进富民增收和推进乡村建设上持续发力，把这座精致小城建设得更加富裕、美丽、温暖，为奋力谱写中国式现代化的江西篇章贡献力量。　　数据来源：中共石城县委组织部、石城县融媒体中心　　在四川西南部，有一座美丽的“月城”。山川形胜，冬暖夏凉，月色更是一绝，这就是四川省凉山彝族自治州西昌市。厚重的历史，良好的生态，自然松弛是这座城市的“底色”。　　西昌市文化广播电视和旅游局党组成员、副局长简朴介绍，今年暑期，凉山以西昌为重点，推出了5条以“清凉”为主题的精品旅游线路，为游客提供更多个性化选择，其中第一条就是生态田园之旅，包括邛海泸山、大石板古村、建昌古城等地。　　坐石观海，听涛声依旧　　无论是徒步，还是骑行，每一次转弯，都能遇见不同的风景。上一刻还是“坐石观海，听涛声依旧”，下一刻已是“满目清凉，荷风送爽”。　　来西昌，自然要去邛海。　　邛海国家湿地公园环邛海而建，漫步环湖栈道，看碧波荡漾、白鸽飞舞……秀美泸山和浩渺邛海间，沉浸如画中游。　　近年来，西昌市委、市政府确立“生态立市”发展路径，明确“打造国际生态田园历史文化名城”发展目标。依托航天城、建昌古城、唐园、大石板古村、建川电影博物馆等文旅新地标，还有凉山彝族火把节等独具特色的地方风情，吸引来自海内外的游客。　　“西昌这座城市让人惊喜，阳光热烈，温度却十分凉爽，空气都像弥漫着‘薄荷因子’，沿湖骑行一圈，身心都很放松。”邛海边凉亭里，来自湖南的骑友晏爽说。　　暮色四合，有蝉鸣清风　　在邛海对面，可以乘坐索道缆车上泸山。一路上，呼吸间尽是山林的清新。到观景平台，俯瞰邛海的一碧万顷，光福寺的钟声传来阵阵古意。　　去大石板古村的路上，听涛谷值得留点时间。这里汇集了美术馆、图书馆、“天空之梯”、咖啡店、谷剧场……是艺术的聚集区，也是摄影爱好者的天堂。　　慢，是大石板古村被偏爱的原因。这里有古色古香的村庄院落，有回荡着声声驼铃的茶马古道，有幽静淡雅的山水田园，有穿行在花海的小火车……　　逛到这里，可以停下来品尝渔家菜。靠山吃山，靠水吃水，南瓜鱼头汤、青椒鱼片、香酥鱼排——一鱼三吃是邛海渔家的招牌。新鲜感十足的邛海醉虾，香味浓郁的农家腊肉，样样巴适（方言，意为“很好”）！　　位于大石板古村的云里凡尘民宿，每到节假日或暑期常常“一房难求”。店主江丽莉说：“西昌旅游发展越来越好，一年四季都有游客。”暮色四合，蝉鸣清风，西昌成为许多游客心中的“诗和远方”。　　夜色降临，邛海吹来的凉风让西昌满城清凉。大街小巷里，烤鱼片、烤鱼排、烤贝壳是“渔村风味”，烤小肠、烤牛肉、烤牛筋则是“看家招牌”，佐以时令蔬果，解腻开胃，这是属于西昌的“美食密码”。　　漫步古城，品时光沉淀　　早上8点半，建昌古城黄家巷，从一碗色香味俱全的米粉开始认识西昌。这家肥肠米粉已经开了33年，先用旺火煮沸汤料，小火煨炖，汆一份米线，舀一勺浇头，配上腌菜、薄荷等，就成了升腾在舌尖的四时烟火。边吃边和店主聊上两句，解锁一段沉淀在时光里的古城记忆。　　饭后，顺着青石板路漫步建昌古城。沿路多为明清建筑，漫步其间，感受厚重历史与现代繁华的交织，让人流连忘返。　　2021年，西昌市启动建昌古城保护性修缮，以“修旧如旧、以存其真”的理念，梳理原有街巷肌理，拆除违规建筑，完善基础设施，提升街区功能。现在，古城已经成为游客感受西昌历史文化必来的“打卡地”。　　与建昌古城遥遥相望的是唐园，这里保留着一段唐代古城墙，整个园林依墙而建，再现了唐代建筑特色。赶上天晴，不少汉服爱好者来这里旅拍打卡，随手一拍都是令人惊艳的古风大片。　　美的是风景、凉的是气候、暖的是人心，漫步西昌、感受西昌、品味西昌，今年暑期，西昌给八方游客准备了美好的遇见。　　一条旅行线路是怎样“链”成的？　　山川形胜、人文荟萃，行走在广袤的神州大地，总有太多的风景值得驻足品味。将颇具代表性的自然人文点位，巧妙地串联起来，并穿插许多本土特色活动……四川西昌推出的5条精品旅游线路，在丰富游客假期文旅选择的同时，也“浓缩”出县域文化的不同侧面，让游客能更加个性化、更深入地走进这座千年月城。　　文化场景化、场景主题化、主题线路化，以“一程多站”为特点的旅行线路，成为展示地方文化的巧妙窗口。10条黄河主题国家级旅游线路，跨越了多个省份，流畅地呈现出黄河的壮阔历史；82条全国乡村旅游精品线，让更多古村落、古建筑被看见，生动展现乡村全面振兴的动人细节……近年来，各地文旅部门推出一条条精品旅行线路，如同一条条绸带，不断将原本独立的文旅资源，串点成线、连线成廊，打开文旅高质量发展的新空间。　　立足“性价比”、期待“深度游”，多元化、个性化的旅行线路正吸引着越来越多的关注。无论是期待俯仰皆景的充实，还是追求走走停停的自在，游客总能找到心仪的线路。对地方文旅部门来说，应从不同角度充分挖掘、整合、联动旅游资源，用更多元、更优质的行程产品，在不断铺展的文旅地图上，探索更多的可能性。　　昆曲已有600多年历史，是一门古老的艺术形式。它蕴含着独特的东方神韵，不少经典剧目传承百年、常演常新。今年，是我从事昆曲艺术的第三十年。从舞台表演到讲台教学再到美育推广，我愈发感到：昆曲是一座绽放着中华美学之花的园林，有赏不尽的“春色如许”。　　昆曲之美，美在何处？昆曲被称为“百戏之祖”，唱词唱腔、人物造型、表演方式，无不经过千锤百炼、精打细磨。可以说，昆曲美在无声不歌、有动必舞，美在静似雕塑、动如行云，美在景随唱移、情随心生。　　昆曲唱词典雅唯美，是文学性与音乐性的极致结合。或描摹自然风物，或倾诉内心衷肠，往往一句唱词中就有好几个典故，写实与写意相间相融，唱来、听来都令人回味无穷。此外，昆曲唱词也有严格的曲律性，作词者必须依据曲牌格律撰写文辞，再根据文辞内容和平仄谱曲。据统计，昆曲曲牌共有4000余个，目前舞台上常用的有200多个。例如，大家熟悉的“良辰美景奈何天，赏心乐事谁家院”这一句，对应的是曲牌《皂罗袍》，唱词字字珠玑，曲调委婉动听。　　昆曲表演细腻传神，展现了中华审美的写意理念。唱词言简意赅、舞台陈设质朴，一旦表演起来，昆曲便呈现出丰富的神韵，让无数观众沉浸其中。昆曲演员舞台表演的法则：眼随手动、身随步移，一个动作在空中形成线条，遇到不同的人物应该“画”出千百条不同的线来。根据人物身份、性格、情绪的不同，这条线时快时慢、时刚时柔，变化万千。　　昆曲之美，值得我们一代代人去传承创新。我认为，创新不是颠覆，必须建立在继承传统的基础之上，追求守正创新。2001年，昆曲被联合国教科文组织列为首批“人类口头和非物质文化遗产代表作”，昆曲的传承发展迎来契机。近年来，北方昆曲剧院对昆曲进行系统性传承，专业演员队伍持续扩大，演出曲目不断增加，年轻观众的数量也有所提升。　　在这种情况下，我们既要踏踏实实打磨作品，也要开拓传播渠道、创新形式，让人认识、了解昆曲之美。艺术是需要熏陶的，我们应多为青少年创造机会，让他们接触昆曲。我曾多次到中小学开展昆曲普及讲座，每次都能在孩子们眼中看到收获和触动。真正美的艺术是可以打动每一位观众的。　　有人说，昆曲太“慢”了，与快节奏的现代生活不兼容。昆曲的表演节奏确实是慢的，学习昆曲的过程也要下慢功夫。但真正给人带来美学享受的艺术，其实是不嫌“慢”、不怕“慢”的，因为“慢工”里有经得起反复品味的“细活”。昆曲是能让人记得住的艺术。短短几小时内，观众能跟随婉转的唱腔、优美的唱词、精致的表演，走进姹紫嫣红、满园春色的昆曲风景，那种共情共鸣便会长久地驻留在心中。期待更多人了解昆曲之美，让昆曲的古典之美延续到当代生活中，持续滋养我们的心灵，涵养文化自信。　　（作者为北方昆曲剧院国家一级演员，本报记者智春丽采访整理）　　本报北京8月12日电  （记者陈世涵）《国史影像数字工程》暨《新中国史影像辞典》专家座谈会日前在京举行。座谈会由中华人民共和国国史学会、国家广播电视总局广播影视发展研究中心和中国外文局中东欧与中南亚传播中心（人民画报社）联合主办。　　据介绍，《国史影像数字工程》以影像化的形态呈现、数字化的方式保存、短视频的形式传播，通过每集5分钟、共365集短视频，生动展现新中国成立70多年来的辉煌历史、发展成就。　　作为《国史影像数字工程》的子项目，“《新中国史影像辞典》编撰与制作”由全国哲学社会科学工作办公室2023年批准立项。座谈会上展示了《新中国史影像辞典》的部分制作成果，并报告了项目相关的学术研究、编纂研究、制作进度等情况。与会专家认为，《新中国史影像辞典》兼具学术和词条、工具书的多重价值，并融合学术的严谨性与词条的便捷性。该辞典将为专业学者提供系统的研究资源，也将为公众提供便捷的历史工具书。　　8月12日晚，第二届“越嵊州  越有戏”乡村越剧联赛小组挑战赛在浙江省嵊州市长乐镇小昆村古戏台举行。乡村越剧联赛又被称为“村越”，本届联赛从5月举办至12月，村民登台亮嗓，活动人气火热。嵊州是越剧之乡。近年来，嵊州市持续开展越剧“天天演”“村村有戏”等活动，深化越剧文化进校园、进礼堂、进社区等机制。　　顾  春  章勇涛摄影报道　　本报北京8月12日电  （记者王昊男）近日，以“智绘未来  场景无限”为主题的2024北京市智慧城市场景创新需求清单（第一批）暨成果发布会在北京举办。发布会由北京市政务服务和数据管理局主办，会上集中展示了11项场景成果，发布了38项智慧城市场景创新需求。　　2023年，北京市启动智慧城市场景创新开放工作，聚焦智慧城市建设的痛点难点问题，围绕前沿技术、感知监测、城市治理、安全应急、智慧农业等重点领域，持续推进北京智慧城市场景建设。目前，“面向公众政务咨询问答的语言大模型应用”“全栈国产化的视觉大模型应用”等11项场景成果已初步形成。　　会上还发布了2024年智慧城市场景创新需求清单，涵盖前沿技术、公共服务、社会治理、企业数字化转型等四大领域38项场景创新需求。其中，市级综合清单共20项，包含大模型一站式调度、政务服务大模型应用等。　　版式设计：张丹峰　　立秋之后，气温逐渐转凉，但暑热未尽，昼夜温差大。在这样一个季节交替的时间节点，应该如何保持身体健康、做好养生？对此，国家卫生健康委组织专家，介绍立秋之后的健康养生与疾病预防知识。　　“立，标志着一个季节的确立和开始，立秋是秋季的第一个节气，但并不是酷热与凉爽的分水岭，天气不会马上凉下来，还会伴随一段夏季的余热。季节交替之际，应该掌握健康饮食、合理作息、适量运动、情绪调节等方面的知识。”国家卫生健康委宣传司副司长、新闻发言人胡强强说。　　“贴秋膘”不是光吃肉　　在我国，立秋有“贴秋膘”的习俗。这种做法有没有依据？应该如何正确“贴秋膘”呢？　　北京中医药大学东直门医院主任中医师龚燕冰说，立秋的时候，人们习惯进食一些鱼肉等高蛋白、高脂肪的食物，一方面补充因为天气炎热、胃口不好、体力消耗较大引起的身体亏空；另一方面是为了提高自身抵抗力，以抵御即将到来的寒冬，这符合中医“秋收冬藏”的理念。　　但是，很多人营养充足甚至营养过剩，所以不建议盲目“贴秋膘”。过度进食一些高热量、高脂肪的食物，可能会增加肥胖、高脂血症甚至冠心病的风险。所以，“贴秋膘”不光是要吃肉，还要做到饮食均衡、营养合理。除了肉类，还包含果蔬、蛋类、奶类、谷类、豆类等。在肉类里面，除了瘦猪肉，牛肉、鸡肉、鸭肉、鱼肉、虾肉等都可少量食用。　　龚燕冰建议，立秋进补主要是“清补”，不建议“大补”。要根据身体状况和体质进补。如果身体很虚，立秋确实是进补的好时节。对于肥胖、高脂血症等人群，建议谨慎“贴秋膘”，避免暴饮暴食、损伤脾胃。　　补水补液不是大量喝水　　暑期气温依旧较高，人们出汗较多，运动过程中如何及时补水补液、保持良好状态？　　国家体育总局体育科学研究所研究员张漓说，补水补液首先要选对饮料。水是指天然淡水，即可以饮用的淡水。水适合于一些低强度运动，或者时间不长、出汗量不大的运动。　　张漓介绍，液是指在水里添加一些矿物质、电解质或者维生素等，又称为运动饮料，主要用于运动时间比较长、出汗量比较大的情况。例如，运动员的运动饮料中会添加一些糖，还有电解质、矿物质、维生素等，即等渗或者低渗的浓度状态，喝起来是淡淡的甜和咸。这样的饮料不仅能及时补水，还能及时补充从汗液中流失的电解质，帮助身体更好地保持水分，而不是喝进去又很快散掉。　　张漓建议，在合适的时间喝水。合适时间包括运动前、运动中和运动后。如果锻炼出汗量比较大，出汗的速度比较快，那么从运动前就要开始少量多次去喝水或者喝饮料。因为身体流失水分的速度比吸收水分的速度要快。每小时喝的水再多，能进入血液循环的只有800毫升，但是出汗的速度可以达到每小时一到两公斤，这就需要少量多次、提前补水补液。通常要求每10分钟左右喝100毫升到150毫升的饮料或者水，大约两口到三口，不能在短时间内大量地补。　　怎么判断补水补液够不够？一个简单的方法就是观察尿液的颜色，如果尿液的颜色是无色的或者淡黄色，说明身体的水状况良好，身体不缺水。如果尿液颜色是深黄色甚至棕色，说明严重脱水，这会导致身体疲劳以及心脑血管方面的风险。另外，尽量不要让自己感觉口渴，所以要提前喝、少量多次喝。能保持不口渴，身体脱水量不超过体重的2%，就可以保持正常的生理代谢。　　“晒后背”以感觉舒适为度　　最近，网络上流行“晒后背”。中医如何看待“晒后背”？晒的时候有哪些注意事项？　　龚燕冰说，“晒后背”是一种传统的养生方法，相当于利用太阳的照射和大自然的阳气来提升身体的阳气。中医讲，后背是阳，腹部是阴，在后背有督脉和足太阳膀胱经两条阳经。督脉在后背正中央，这上面有个穴位叫大椎穴。督脉是“阳脉之海”，统揽一身阳气，对于全身阳气的运行非常有益。督脉对于整体经络的通畅、温煦，包括扶正祛邪，都有非常重要的影响。另外，在伏天晒后背，也符合中医“冬病夏治”的理论。　　到底哪些人适合“晒后背”？冬天手脚特别怕凉的人，中医讲阳虚的患者或者体质虚弱的人，还有一些寒湿比较重的人，都适合“晒后背”。当然，正常人也可以通过“晒后背”进行养生，但“晒后背”讲究时段和时长。　　在目前这个时节，一般要避免暴晒，上午8点到10点的时段，下午3点到5点的时段，紫外线强度比较弱，阳光也比较柔和，适合“晒后背”。不过，“晒后背”的时间也要控制，比如年老体弱的人可以短时间晒背，根据身体的感受，一般可以先晒15分钟到20分钟，循序渐进地可以增加到30分钟，主要是避免阳光照射之后引起的身体不适，要以感觉舒适为度。　　什么样的人不适合“晒后背”？龚燕冰说，有高血压等慢性病、皮肤病的患者，以及容易上火、有湿热症的人群，还是要慎重选择。在“晒后背”过程中，要注意补水。如果出汗较多，可以补一些淡盐水或者功能饮料。如果出现大汗淋漓甚至胸闷气短的症状，要立即停止晒背，及时就医。　　季节交替提前预防疾病　　立秋过后，昼夜温差逐渐增大。公众应该如何应对季节交替带来的健康影响，尤其是呼吸道疾病、过敏疾病和心血管疾病？　　中国疾病预防控制中心研究员王丽萍说，季节交替，天气变化不定，人体的呼吸系统容易受到侵袭，老年人、儿童、体弱者以及一些慢性基础性疾病患者，容易感染包括流感在内的呼吸道传染病。　　公众要保持健康的生活方式，养成良好的卫生习惯，增强体质，提高抵抗力。应根据温度的变化及时调整衣物，积极接种流感、肺炎疫苗等。疫苗能够有效保护老年人、儿童及易感人群，减少感染发病以及发生重症的风险。公众还要做好健康监测，出现发热、流涕、咽痛等呼吸系统症状时，要尽量保持休息状态，根据情况及时就医。　　王丽萍说，有过敏体质的人群，要尽可能避免接触过敏原，如花粉、尘螨等。要保持居室清洁卫生，尤其是卧室、客厅等容易积灰的地方，也是容易引起过敏的地方，要定期清洁。有过敏体质的人，尽可能谨慎食用海鲜和容易引发过敏的食物，避免发生过敏反应。一旦出现过敏反应如皮疹、红疹、皮肤瘙痒等，要及时就医。　　首都医科大学附属北京安贞医院主任医师马长生说，立秋之后，人体血压波动会更大。中老年人要更加重视心血管病的预防和危险因素的控制。尤其是心血管病患者，要按照医生的要求规律用药，而且要吃够剂量，并及时到门诊复查，把血压、血脂、血糖都控制到理想的水平。同时，要养成良好的生活方式，包括健康饮食、适量运动、充足睡眠、戒烟限酒、不要久坐等。冬天寒冷，也是心血管病的高发季节。但经过秋天的调养，可以把危险因素控制到最低。　　登上海拔130多米的墩台山，向西眺望，但见渤海苍茫；脚下，辽宁营口港鲅鱼圈港区舟车往来不息，货物进出繁忙。　　40年前，鲅鱼圈港区开工建设，曾经的小渔村变身现代化港口，去年货物吞吐量超过2亿吨，助力营口港成为我国北方重要的内贸集装箱枢纽港。　　墩台山山顶，台子山灯塔巍然耸立，为进出鲅鱼圈港区的船舶提供助航服务。塔下，交通运输部北海航海保障中心营口航标处灯塔工王洪安已在此坚守21年，守护灯塔长明，为千万航船指引方向。　　“最开始是4人轮班，为了尽快掌握灯塔灯器维修保养的专业技能，我主动提出放弃休息，跟几位前辈共同值班。”作为一个门外汉，王洪安勤学好问，从学习电路的基础知识起步，逐渐掌握了灯器的各项性能参数，并能够熟练地进行日常维护和故障排除。　　“以前使用的是进口灯器，能耗高、易烧损，夜里值班不敢合眼，要时刻紧盯亮灯情况。”王洪安说，“灯一灭，要么是灯泡烧了，需要立即进行更换；要么是港区停电检修，需要紧急启动备用电源和备用灯。”　　“2008年之后换上了国产的旋转灯器，不仅性能更稳定，而且能够感光自动开闭，遇到停电或故障还能自动开启备用灯。”设备更加先进，王洪安仍然不敢马虎大意，晚上睡觉前定好闹钟，每两个小时起来查看一次。　　“人在灯亮，这是守塔人的信念。”王洪安说。　　工作之初，虽早有心理准备，但环境的艰苦还是让王洪安吃了一惊。“山上不通自来水，吃水要拿一个容量为10升的塑料桶，从山下背水上来。”王洪安说，“当时上山只有一条石头小路，到了冬天积雪没过膝盖，只能一步步蹚上来。”　　现在虽然硬件条件大为改善，修了公路，也通了自来水，但下山买趟菜少说也得个把小时。王洪安索性一次性备足半个多月的米面，容易保存的萝卜、白菜、土豆便是他的主打菜。　　到2010年，随着其他几名灯塔工陆续退休，墩台山上就剩下了王洪安一个人。一人一灯一塔，最难熬的还是孤独。“有时候实在憋不住，就爬上塔顶，朝着大海吼上几嗓子。”　　2007年，王洪安的儿子大学毕业后通过公开招聘来到鲅鱼圈港区工作。“晚上起来巡查，看着头顶射出的光柱，脚下港区灯火通明，心里有种说不出的踏实和温暖。”王洪安说。　　灯塔下的小院里，果树成荫，花草繁茂。山顶上土壤贫瘠，王洪安通过慢慢摸索，栽活了13株南果梨、8株枣树、3株李子以及桃杏各4株，还见缝插针种上了月季、百合、美人蕉。在同事眼中，王洪安不仅是一名称职的灯塔工，还是一名辛勤的园丁，在他的精心照料下，四季见景、三季见绿、两季见花、一季见果的花园式灯塔逐步成形，时常引来游人驻足参观、合影留念，成了墩台山上一道亮丽的风景。　　王洪安说：“其实我的想法很简单，选择了就要坚持，做好每件该做的事。”　　近年来，浙江省衢州市将老年人助餐纳入民生实事项目，因地制宜采取多种方式，满足不同老年群体需求。图为衢州一所社区老年食堂内，老人们正在就餐。　　本报记者  陈  斌摄　　清洁工作台、择洗蔬菜、分割肉类……上午9时许，走进河北省邯郸市复兴区百家乐园社区食堂，厨师佟淑珍一边准备午餐，一边还带着徒弟，浑身有使不完的劲。　　“这份工作挺得劲。从家下楼往东走，不到5分钟就到了社区食堂，路上偶遇老姐妹唠唠嗑，也用不了10分钟。”佟淑珍说，“上班离家近，还不耽误照顾长期患病的老伴。”　　能找到这份满意的工作，离不开社区零工小站的帮忙。　　今年6月，社区干部引导佟淑珍来到刚建成不久的零工小站。在工作人员的引导下，扫描身份证进入“零工巧匠”综合管理服务系统，显示屏立即弹出“找零工”“要培训”等菜单板块。佟淑珍点开“找零工”菜单搜索，锁定了所在社区食堂招工信息，点下“接单键”，很快她通过面试上了岗。　　“动动手指，就找到了工作，感觉像在网上买东西一样方便、快捷。”佟淑珍笑声朗朗，“进食堂，当厨师，这不是咱的拿手好戏吗？上午、下午上班，中间有午休，上班顾家两不误。”　　走进百家乐园社区的零工小站，感觉就像进了一座就业超市：电子屏上不间断滚动着最新用工信息，墙体上张贴着周边商铺的用工需求，一块块展板上分类布满一个个二维码，手机扫一扫，招工详情直接看。零工小站工作人员孙苗苗将“零工巧匠”微信小程序推到记者手机上，“这样就能把求职的平台装进手机里带回家。”　　零工“小市场”牵动着就业“大民生”。针对普遍存在的打零工需求，邯郸市复兴区劳动就业服务中心工作人员佘凤芳介绍，复兴区自2022年10月启动“数字化零工市场”建设。为建立零工求职招聘商户信息库，他们走街串巷，深入复兴区约2000家商铺、企业办理招聘登记，广泛收集非全日制用工、临时性和阶段性用工等零工需求信息情况。　　经过1年多的探索，复兴区目前建立起“线上+线下”零工市场就业服务平台。“线上，依托第三方企业，建立起‘零工巧匠’综合管理服务系统；线下，建成区级零工市场1个，乡镇（街道）零工驿站11个，社区（村）零工小站112个，实现了基层全覆盖，让找零工也有了专门的固定场所。”佘凤芳说。　　复兴区零工市场就业服务平台一经推出，群众点赞，企业也叫好。求职者不用出小区，企业不用出厂区，双方即可实现“无缝对接”，实现“一键求职”“一键用工”。　　“我们公司在订单多的情况下，就需要临时招聘一些工人。之前通过发传单或介绍招工，效率非常低。入驻后，服务平台很快就给我们输送了许多工人，解决了用工难题。今年以来企业已实现临时招聘56人。”海盾智联物联网科技河北有限公司人力资源部主管李洪霞说。　　登录该平台，不仅可以实现人找工作，求职者输入个人信息和需求后，系统还能为求职者智能匹配岗位。50岁的退休职工周荣芬在零工小站求职，提了两个条件：工资得按时发放；劳动强度别太大。系统根据她的工作经历，为其匹配了一家停车场的管理员岗位。如今，周荣芬已上岗近4个月，对新工作相当满意。　　“今年以来全区累计注册用工单位2377家，搜集用工岗位3454个，实现灵活用工就业人数1100余人。”邯郸市复兴区人力资源和社会保障局党组书记、局长孔德峰说。　　孔德峰介绍，下一步，复兴区将围绕零散务工群体特点和实际用工需求，挖掘更多细分职位，拓展寻岗求职服务，为灵活就业人员以及用人单位搭建精准、高效的招工求职交流平台，缓解“就业难”与“招工难”并存的结构性矛盾，激发零工市场活力，打通精细化就业服务“最后一公里”。　　本报广州8月12日电  （记者罗艾桦）近日，广东省广州市结合新的形势政策和群众合理诉求，对公共租赁住房管理办法重新修订。　　在优化申请审核分配机制上，进一步完善了“申请人”和“共同申请人”的定义。即申请家庭应当推举1名具有完全民事行为能力的家庭成员作为申请人，其他符合条件的家庭成员为共同申请人。申请人、共同申请人相互之间应当具有法定赡养、抚养、扶养、监护关系并共同居住生活。　　放宽了准入条件，尽可能吸纳更多群体。凡在本市无自有产权住房，或现自有产权住房人均建筑面积低于15平方米（或人均居住面积低于10平方米）的家庭，均可申请。为了提高老年群体的保障服务水平，新办法规定，申请家庭所有成员均年满60周岁的，家庭收入、家庭财产标准可适当放宽；公租房项目可根据居住人群特征与生活需求，适当增加配置医疗卫生和养老设施。　　阳光透过树叶洒下斑驳的光影，照在树边池塘的水面上，熠熠生辉。池塘边，陈家万将水桶装得满满的，转身往不远处的大树走去。“最近天热，地容易干，树也会缺水。”陈家万浇完水，坐在树下擦了擦汗，抬头望着眼前参天的对节白蜡说：“这树长得可真茂盛，今年还发了新枝。”　　陈家万是湖北省钟祥市客店镇南庄村人，也是这棵有着1800年树龄的对节白蜡的护树人。在南庄村，像陈家万这样的管护人还有6名，他们每人负责一棵树龄1000年以上的对节白蜡。　　对节白蜡，主产于湖北大洪山余脉京山市与钟祥市交汇处，也称湖北梣。因为枝干节上有两根成对的刺，当地人也称它“对节树”。　　1975年，湖北农学院（现属长江大学）教授苏丕林首次在湖北京山虎爪山林场鲤鱼垱发现了对节白蜡。南京林业大学教授向其柏鉴定后，认为这是新的树种。4年后，考虑到对节白蜡是木樨科梣属植物，又结合当地人对它的称呼，苏丕林将这种树命名为“对节白蜡”。　　对节白蜡树干挺直，材质优良，曾被砍伐用于打造家具。在南庄村，却有保护对节白蜡古树的传统。在村民们的精心呵护下，这里的对节白蜡古树屹立千年仍枝繁叶茂。“村里有一棵对节白蜡古树生长的地方没有水，村民就从很远的地方挑水过来浇。”南庄村党支部书记谢榕说，村民们悉心保护对节白蜡古树，古树也为村子改善土壤、保持水土。古树和村民就这样相依相伴，度过了一年又一年。　　2003年，钟祥市林业部门开展第一次古树普查时，发现了南庄村的对节白蜡古树。虽然有村民的照料，但由于缺乏专业的保护技术，南庄村的对节白蜡古树被林业部门发现时，均有不同程度的损伤。　　钟祥市林业部门向湖北省林业局申请了专项经费，用于古树抢救复壮，专门对南庄村7棵千年以上的一级古树进行了修复。“我们把古树树干腐蚀的部分挖除，填上石硫合剂，用于修补古树的‘伤口’，让古树重新焕发活力。”钟祥市自然资源和规划局副局长刘卫国说，林业部门的技术人员还为对节白蜡古树输营养液、安装避雷针，并清理了树根上部的部分泥土，让树根能够更好地享受阳光和雨露。　　现在，每一棵对节白蜡古树下均设置有古树名木保护牌，清楚地写明了古树的编号、树龄、责任人等信息。“我们给每一棵古树设置了一个编号，还为每棵千年以上的古树聘请了一名专职管护人。”刘卫国说，管护人每年都需要汇报古树的生长情况，林业部门根据古树保护的情况对管护人进行奖补。　　经过全方位保护，对节白蜡古树长势又旺盛起来。重新焕发生机的对节白蜡古树逐渐受到人们的关注，更因其树叶、枝条以及最古老的两棵古树均是对节生长，它们也被一些人赋予了“对节千年，钟爱一生”的寓意，不少人会来到南庄村的对节白蜡古树下祈求爱情，还有一些人会来拍摄结婚照。　　游客多了，南庄村便围绕对节白蜡古树发展起了乡村旅游，修建了一条1500米长的步道，将7棵对节白蜡古树串连起来。村里还修建了生态园，穿村而过的大洪山旅游公路将南庄村和周边的旅游景点连接起来。如今，南庄村每年接待几万名游客，村民在古树旁开起了农家乐，在古树下卖着土特产，收入增加了不少。对节白蜡古树附近，一些小的对节白蜡也逐渐成长起来，欣欣向荣。　　　　对节白蜡　　对节白蜡，又名湖北梣，是木樨科梣属，叶大乔木，树高可达28米，胸围可达11.08米，花期为2月至3月，果期为9月。对节白蜡树皮为深灰色，嫩枝为灰白色，老时树皮会有纵裂，树干和小枝挺直，营养枝常呈棘刺状。　　对节白蜡枝条柔软，耐修剪、耐摘叶，易于造型加工，且萌芽力强，夏秋树叶苍翠茂密，冬季落叶后曲干虬枝，既是极好的木材树种，也是极佳的盆景、根雕树种。　　对节白蜡喜光、耐干旱，适应性强，主要分布在湖北大洪山南麓，生长于海拔600米以下的低山丘陵，一般可采用嫁接、播种或扦插的方式繁育。　　本报北京8月12日电  （记者王浩）随着2023至2024年度黄河水量调度工作圆满完成，8月12日，黄河顺利实现自1999年以来连续25年不断流。　　2023至2024年度，水利部全面落实黄河保护法、《黄河水量调度条例》，认真践行“四水四定”原则，多措并举、精准施策，持续强化黄河水量统一调度，克服来水偏枯等不利条件，圆满完成各项调度目标，有力支撑黄河流域生态保护和高质量发展。水利部按时批准下达《2023年7月至2024年6月黄河可供耗水量分配及非汛期水量调度计划》，滚动编制月、旬水量调度方案，科学调度小浪底等骨干水库，实现多目标统筹调度，及时公布《2023—2024年度黄河水量调度责任人名单》，明确水量调度责任。　　水利部强化总量控制和调度监管，督促各省份和有关单位严格执行年度调度计划、调度方案和实时调度指令，确保水量调度工作有序开展。本年度黄河干流累计供水232.77亿立方米，各省份用水总量均不超年度调度计划分配指标。此外，水利部加强重点河流生态流量监管，重点河流主要控制断面生态流量保证率全部达标，有效保障河道基本生态用水；实施重点区域生态补水，促进区域生态修复改善。　　下一步，水利部将进一步强化流域干支流统一调度，提升调度水平和管理能力，维护黄河健康，为黄河流域生态保护和高质量发展提供更加有力的水安全保障。　　本报北京8月12日电  （记者潘俊强）记者从北京市生态环境局获悉：为适应大气污染防治新阶段的管理需求，北京市生态环境部门系统化打造生态环境“监管—监测—监察”联动大模型。　　当前，北京市大气污染治理进入了在相对低的浓度水平下进一步改善的阶段，再改善的减排空间收窄、改善难度增大。对此，北京市生态环境部门率先探索，在大气污染防治领域创新实施“监管部门统筹调度、监测部门智慧感知、监察执法部门精准执法”联动机制，利用大数据、人工智能等技术，以新型的监测网络、智慧的分析技术、高效运转的调度系统，强力支撑联动机制运转。　　打造新型监测网络，充分运用传感器、物联网和卫星遥感等技术，构建了“天上看、地上巡、数据联、电量核”新一代监测体系。其中，卫星遥感“天上看”，能够遥感智能识别裸地、黑臭水体等10余类目标，识别精度达90%。将用电量、工地台账、餐饮企业台账等经济社会运行数据纳入生态环境监测网络中，经过智能算法分析，实现对各类污染源全方位、全时段监控，智慧感知问题线索。　　利用智能算法助力精准研判。聚焦低浓度水平下城市精细化管理需求，构建智能识别算法库，自主研发了单车排放超标、企业产治不同步等26类问题线索挖掘算法，动态追踪超标排放和违规行为。比如利用设施用电监控技术，将千余家重点涉气企业和6000余个监测点位纳入监测。　　联动模型实施以来，共推送各类环境问题线索1万余条，实现精准快速响应，支撑精准有效调度。在日常管理过程中，在线、遥感、热点网格等诸多科技手段的运用，令环境污染问题发现率不断提升，让执法更加精准高效。　　云南省红河哈尼族彝族自治州弥勒市甸溪河湿地公园河岸绿意盎然。近年来，生态修复后的甸溪河不断完善管理机制，水畅岸美，生态环境持续向好。　　杨文明  普佳勇摄影报道　　本报南宁8月12日电  （庞革平、张雷）记者从广西壮族自治区林业局获悉：近日，广西壮族自治区自然资源厅、区林业局联合召开广西森林草原湿地荒漠化普查工作动员会，一体化动员部署广西森林草原湿地普查和荒漠化调查监测工作。　　森林草原湿地资源是广西自然资源的重要组成部分。此次普查工作，从任务量上来看，广西共有2463个林草湿样地需要进行外业调查，约有780万个不一致图斑需要核实确认或实地举证，约有1730万公顷的林地、草地、湿地需要进行图斑区划和属性调查。　　此次普查总目标是实现共建“一张图”、共用“一套数”，并通过普查准确掌握全区森林草原湿地荒漠化资源及其生态状况，摸清广西的“绿色家底”，为林地管理范围落界、林地保护利用规划、造林绿化空间上图、“十五五”森林采伐限额编制等各项工作提供基础支撑。　　根据普查工作的部署安排，广西全区各级自然资源部门、林业部门将统一普查底版和普查标准，以实地现状为原则开展认定地类，着力解决森林草原湿地调查监测植被覆盖类型与国土调查地类不一致问题。　　本报哈尔滨8月12日电  （记者郭晓龙）近日，黑龙江省大兴安岭地区中级人民法院与大兴安岭林业集团公司融合共建的“林业碳汇+生态司法”生态环境修复基地在漠河林业局前哨林场落成。　　该基地将司法审判的生态环境损害赔偿资金全部用于生态环境修复，目前已成功种植树龄22年的云杉1305株，占地面积24亩。基地预留二期修复林面积30亩，可种植树木1600株。　　该基地将司法审判与生态环境修复相结合，为生态环境损害的预防、惩罚、修复、补偿提供了全链条的解决方案，也为国有林区林业碳汇提供了司法保障。　　接下来，大兴安岭法院将把环境资源案件生态环境损害赔偿资金向基地倾斜，致力于打造可复制、可推广的生态修复示范项目，为其他地区提供参考。　　本报北京8月12日电  （记者郁静娴）近日，农业农村部会同水利部、生态环境部、交通运输部联合发布《长江流域水生生物资源及生境状况公报（2023年）》（以下简称《公报》）。《公报》指出，近年来长江水生生物资源总体呈现恢复向好态势，以十年禁渔为重点的长江大保护系列政策措施取得明显成效。　　《公报》显示，长江水生生物资源持续恢复。2023年长江干流监测点位单位捕捞量均值为2.1千克，比2022年上升16.7%；重要支流监测点位单位捕捞量均值为2.3千克，比2022年上升64.3%。重要区域性指标中，长江中游监利断面四大家鱼卵苗资源量为59.8亿粒（尾），是禁渔前2020年的4.4倍；长江下游刀鲚单位捕捞量为30.6千克，是禁渔前2020年的7.3倍。　　水生生物多样性稳步提升。2023年长江流域监测到土著鱼类227种，比2022年增加34种；监测到国家重点保护水生野生动物14种，比2022年增加3种，新监测到滇池金线鲃、细鳞裂腹鱼和四川白甲鱼。　　栖息生境总体稳定。2023年长江干支流水质评价总体为优，Ⅰ—Ⅲ类水质断面占98.5%，采砂和航道整治等涉渔工程增量开发强度有所下降，但存量规模依然较大。　　综合研判，水生生物完整性指数稳中有升。2023年长江干流、洞庭湖、鄱阳湖水生生物完整性指数评价等级为“较差”（共6个等级，分别为优、良、一般、较差、差、无鱼），相较于禁渔前的“无鱼”等级，提升了2个等级；重要支流中赤水河继续为“良”，岷江从2022年的“差”提升1个等级至“较差”。　　《公报》也指出，受监测到的国家重点保护水生野生动物种类数仍相对较少、部分国家重点保护物种水生野生动物数量偏少，少数江段水体连通性较差、岸线硬化度较高等因素制约，相关水域水生生物完整性指数偏低。中华鲟连续7年未监测到自然繁殖，长江鲟20多年没有监测到自然繁殖，长江江豚数量刚刚止跌回升，珍稀濒危物种保护依然任重道远。　　下一步，农业农村部将会同有关部门和沿江各地，压实地方政府禁渔主体责任，做好退捕渔民安置保障，保持执法高压严管态势，加强珍稀濒危物种保护，强化重要栖息地修复，加强外来物种防治，多措并举保护修复长江水生生物多样性。　　版式设计：张丹峰　　近年来，绿色商场的理念在全球范围内兴起。泰国、比利时、埃及等国的一些商贸中心积极探索打造绿色商场，实施科学管理，倡导绿色消费，努力营造更加绿色环保的购物环境，助力经济社会可持续发展。　　曼谷EM购物中心——　　创造绿意盎然舒适环境　　近年来，在“生物—循环—绿色”经济模式的引领下，泰国越来越多商圈积极建设绿色商场，搭建绿色消费场景。　　在首都曼谷商圈聚集的素坤逸区域，有一座被誉为“嵌在钢铁大厦里的花园仙境”的商贸购物中心——EM购物中心，这家以绿色生态为特色主题的商场常年吸引着众多顾客前来消费打卡。　　EM购物中心的两栋主楼之间，一条40多米的人工瀑布倾泻而下，瀑布四周设置了数层绿植墙及底部池塘，形成一片绿色景观。该景观采用循环水系统等环保设计，可有效减少水资源浪费和能源消耗，并能产生室内温度调节效应，为消费者创造更加舒适的购物环境。据了解，这条标志性的瀑布还是东南亚最大的人工瀑布之一。　　商场内的层层店铺之间，设置了大量自然景观。在商场5楼中庭，一串100多米长的螺旋绿植吊饰垂直而下，周边点缀着竹林、藤蔓桥、石阶、池中石岛等景观，营造出绿意盎然的氛围。一些商家还因地制宜，在中庭景观区布置出供孩童攀岩、溜索的探险项目，吸引许多孩子前来体验。　　2017年，EM购物中心凭借创意节能设施获得泰国能源奖。2021年，该商场再获泰国首都电力局能源奖。据EM购物中心营销副总经理苏塔瓦提介绍，整个商场从设计之初就积极践行绿色建筑理念，不仅大量采用镂空建筑和自然采光，还建成雨水收集系统，将雨季时大量的降水用于商场的日常清洁和绿植浇灌。目前商场内使用的大量节能设备和光伏组件，已使商场电力使用量较之前减少60%。　　业内人士认为，绿色商场模式引领新型消费生态体系建设，给消费者带来了舒适、健康的购物体验，展现出强大的市场发展潜力，有力推动泰国商圈绿色发展。　　布鲁塞尔码头购物中心——　　注重绿色可持续运营　　2016年开业的布鲁塞尔码头购物中心坐落在比利时布鲁塞尔运河边的老工业区，是一座充分运用可持续发展理念建造的综合性商贸购物中心。2023年3月，布鲁塞尔码头购物中心获颁“碳中和—金牌公司”认证，成为欧洲第一家获得此项认证的大型购物中心。　　布鲁塞尔码头购物中心采用玻璃屋顶，充分利用自然采光和通风系统，照明设备也全部采用高效节能的技术。据了解，购物中心安装了4500平方米的太阳能电池板，每年最多可发电520兆瓦时，相当于115个布鲁塞尔家庭一年的用电量。　　购物中心还设有一个580立方米的雨水回收池，回收后的雨水经过滤处理后用于商场内的卫生设施、清洁作业及冷却系统。商场内有一面标志性的由绿色植被覆盖的“绿墙”，也由过滤后的雨水进行浇灌。　　这栋绿色生态建筑的巧妙构思还体现在很多细节上：为减少垃圾处理量，商场配备了垃圾压缩机；中央屋顶的两个蜂箱中饲养着约8万只蜜蜂，涵养周围生态环境；商场与租用其店铺的所有商家签订了“绿色协议”，承诺采取一系列措施减少碳足迹。　　比利时致力于到2050年实现碳中和。近年来，比利时的商贸购物中心越发重视打造绿色轻松的购物环境，同时倡导绿色消费。2019年，布鲁塞尔开设了首个循环购物中心——于曼村，消费者在此购买的服装、珠宝、家具、书籍、化妆品等，都是根据回收、升级再造、生态设计等循环经济原则而生产的。　　专注于购物中心投资管理的比利时资产管理公司波德斯零售集团负责人彼得·托德表示，绿色商场正在引领低碳潮流。打造绿色商场、倡导绿色消费、传递环保理念，日益成为推动商业可持续发展的重要实践。　　开罗“星星中心”——　　多举措促进绿色消费　　近年来，埃及首都开罗出现了一批融入各种绿色元素、实施节能减排、以可持续发展为运营理念的绿色商场。　　在开罗纳赛尔城，一座名为“星星中心”的现代商贸购物中心吸引着众多顾客前来消费、休闲。从商场外被椰枣树等各类翠绿植物环绕，到商场内中央大厅的绿萝和竹子，以及每一层楼垂挂在铁艺架上的盆栽绿植，消费者走进商场，仿佛进入一个植物世界。　　据了解，该商场在设计建造之初便力求实现自然采光最大化利用，除了设计玻璃幕墙和顶层天窗，还将主要入口和开放空间选在南侧，白天可以很大程度上减少对人工照明的依赖。商场内部也广泛应用节能照明系统。　　为促进绿色消费，商场还采取一些优惠措施，鼓励各商家售卖更多环境友好型产品与服务，并设立专门的绿色消费专区，集中展示和销售环保型产品，引导消费者选择购买有机食品、环保服饰，以及可降解或可回收包装的商品。商场也时常举办一些促销与宣传活动，促进消费者提升环保意识、避免过度消费，并鼓励使用环保购物袋，减少使用一次性用品。　　近年来，埃及政府在鼓励绿色商场和可持续发展方面颁布了相关政策文件，对商场等新建筑提出了一系列绿色标准和要求，并通过税收优惠和补贴，鼓励开发商和投资者采用节能环保技术。政府还提供技术支持和相关培训，帮助建筑从业者和商场开发商掌握绿色建筑技术，学习全球绿色商场的实践案例。　　当地媒体报道称，绿色商场建设将助推埃及商贸及零售行业向低碳环保、可持续的方向发展。目前，绿色商场建设在埃及仍处于起步阶段，需进一步提升企业和公众对绿色商场的认可度。　　从高中时代起，我就对中国充满了好奇。我的老师告诉我，中国人民热情善良，中国对待邻邦非常友好。　　从建设老中铁路带动老挝经济发展，到派遣多批医疗队帮助老挝提升医疗条件；从“湄公河光明行”为老挝白内障患者带来光明，到援建老挝铁道职业技术学院等项目……多年来，中国的无私帮助赢得了老挝人民的广泛赞誉。我身边的很多朋友、同学都在努力学习中文，这让我更加迫切地想要进一步认识这个熟悉又陌生的邻国。　　了解一个国家最好的方式就是亲自去看一看。2023年2月，我整理好行囊，带着心中的向往，来到中国四川省自贡市，成为四川卫生康复职业学院护理专业的一名学生。　　第一次踏上中国的土地，我震惊于中国城市完备的基础设施建设。从机场乘车去往学校的路上，到处是高楼大厦，立交桥像盘旋的丝带，宽阔的街道车水马龙……这一切令我目不暇接。我也暗暗担忧，自己能否融入这里的生活，能否学到有用的知识和技能？　　事实证明，我的担心都是多余的。老师和同学们都热情地欢迎我，耐心地听我用磕磕绊绊的中文表达自己的需求，并帮助我解决各种问题。我了解到我所在的学校有着超过100年的悠久历史。我还得知自贡这座城市有着“千年盐都”“恐龙之乡”“南国灯城”等美誉。我迫不及待地想要进一步了解自贡、了解中国。　　一年多来，我对中国文化的了解从所知不多到如数家珍。我参加了学校组织的端午节活动，第一次尝试包粽子。一开始，粽叶、糯米这些材料在我手上总是“不听话”，一会儿漏了米，一会儿散了架。在老师和同学的帮助下，我包的粽子终于穿上了翠绿的粽叶“外衣”，系好了五彩丝线；煮熟后尝一口，又甜又糯。端午节的习俗和故事，也加深了我对中国历史的了解。　　我的同学还邀请我去他家里共度春节，向我介绍写春联、贴福字等春节习俗。吃年夜饭时，同学的家人往我的碗里夹了好多菜，边夹边说“过年吃鱼，年年有余”“过年吃肉丸，团团又圆圆”。品尝着美味的团圆饭，我心中感动不已，就像是在异国他乡找到了家一样，更理解了中国人所说的“多一双筷子，多一份真情”……我相信，这些经历将成为我人生旅途中宝贵的财富。　　一年多来，我在盐都的生活从手足无措到如鱼得水。在学校的生活每一天都让我感到充实而温暖，我学习到了许多护理相关的前沿知识。根据学校“早临床、多临床、反复临床”的人才培养理念，我分别到自贡市第一人民医院、第四人民医院进行临床实践。实习指导老师手把手地教我，让我逐渐克服了第一次面对病人时的焦虑和无措，掌握了如何在病房开展护理工作、配合医生让患者得到更好的治疗。有一次我去查房，一名病患握住我的手说：“小伙子，你的中文真不错，护理操作也好，很有耐心，我看好你哟！”我再一次被盐都人的真诚和友善感动。　　学习之余，我跟随老师参观了自贡市盐业历史博物馆，见识到传承千年的采盐术，被古代中国人的智慧和勤劳深深折服。我穿梭于自贡的大街小巷，漫步于古老的运河之畔，品味地道的盐帮菜。我渐渐发现，我爱上了这座城市，也爱上了中国。　　我要和盐都做个约定，我要将在这里的所见所闻所学带回我的家乡，为缓解老挝患者病痛、提升当地医疗护理水平作出贡献，也向更多老挝人讲述我和自贡、我和中国的故事，讲述我的第二家乡。　　（作者为四川卫生康复职业学院老挝籍留学生）　　欧盟统计局近日公布的初步数据显示，经季节调整后，今年第二季度欧元区国内生产总值（GDP）环比增长0.3%，较去年第二季度同比增长0.6%，表现好于预期。分析人士认为，受能源价格下跌等因素影响，在2023年经济停滞之后，2024年上半年欧元区经济有所好转。当前，各成员国经济表现仍存在较大差异。　　在去年第三和第四季度连续出现环比0.1%的萎缩之后，欧元区经济今年第一季度从技术性衰退中反弹，实现环比增长0.3%，同比增长0.4%。欧洲央行的一份分析报告称，在经历了5个季度的停滞之后，今年第一季度欧元区经济回升主要得益于服务业增长的带动。　　第二季度欧元区经济保持复苏势头，但不同经济体表现差异较大。西班牙经济实现0.8%的环比增长率，法国和意大利的环比增长率分别为0.3%及0.2%。德国、拉脱维亚、瑞典等则出现不同程度的经济萎缩。　　受出口和家庭支出持续增长的拉动，西班牙经济表现活跃，该国投资、工业产值持续增长，失业率在第二季度降至11.27%，是2008年以来的最好数据。今年7月，西班牙年通胀率降至2.8%，为5个月以来最低水平。　　当季法国经济的良好表现主要得益于外贸和企业投资复苏。其中，外贸为该国经济增长贡献了0.2个百分点。法国国家统计和经济研究所预计，巴黎奥运会的举办将进一步助推法国经济增长，有望为第三季度GDP增长贡献0.3个百分点，预计该季度将实现环比增长0.5%。　　第二季度德国经济出现环比萎缩0.1%。专家分析，工业订单疲软是该季度德国经济萎缩的重要原因。库存水平高企、熟练劳动力短缺、能源价格居高不下等因素也在影响德国经济。　　欧洲媒体普遍认为，近期的经济数据及巴黎奥运会的举办，有望提振人们对欧元区经济逐步复苏的信心。欧洲央行的一份报告认为，受益于全球需求改善、大宗商品价格下降等，未来几个季度欧元区的出口将会增加。欧元区就业人数也将持续增加。据统计，欧元区今年第一季度的就业率环比增长0.3%。5月欧元区失业率为6.4%，创下近年来最低水平。欧盟委员会预测，2024年欧元区经济增速将为0.8%。　　分析同时认为，受地缘政治局势紧张、全球经济增长放缓和消费者信心疲弱等因素影响，下半年欧元区经济增长仍面临不少挑战。根据标准普尔的数据，欧元区综合采购经理人指数从6月的50.9%降至7月的50.1%，仅略高于50%的临界值，而低于50%则预示着经济萎缩。荷兰国际集团欧元区高级经济学家贝尔特·科莱恩表示，7月欧元区经济信心指数虽大体稳定，但服务业信心指数明显下降，再加上订单疲软导致制造业持续走弱，第三季度经济或难实现强劲开局。　　欧洲央行于6月6日决定将主要再融资利率、边际借贷利率，以及存款机制利率分别下调至4.25%、4.5%和3.75%，6月12日起正式生效。这是欧洲央行自去年10月停止加息以来首次降息。欧洲智库经济与商业研究中心高级经济学家普什平·辛格说，自今年年初以来，欧元区经济出现了转机，预计受欧洲央行近期宽松政策及未来将进一步降息的预期推动，今年欧元区经济前景可能进一步改善。　　（本报柏林8月12日电）　　近期，许多读者询问《携手构建人类命运共同体的伟大实践——“一带一路”国际评论精选》《大国之声：人民日报国际评论“钟声”2023》《携手共行天下大道：人民日报国际评论“和音”》的购买事宜。有需要这三本书的读者，请直接与人民日报出版社联系，电话为（010）65369530、65363527。　　建设农业种植培训基地，修建足球场，开展教育培训项目……近年来，在中共中央对外联络部指导下，中国民间组织国际交流促进会推动中国企业和民间组织在非洲国家开展惠民项目建设，提升了当地民众的获得感。　　　　“帮我们解决了吃菜难题”　　“感谢中国企业的农业基地，让我学会了蔬菜种植技术。”在刚果（金）卢阿拉巴省科卢韦齐市卢布迪行政区庞比村，村民米隆戈每天清晨都会在自家的小菜园忙碌。在她的悉心照料下，小菜园里各种蔬菜绿意盎然、欣欣向荣，不仅种有当地蔬菜，还有用中国种子栽种的大白菜、长豆角等蔬菜。“是农业基地帮我们解决了吃菜难题。”米隆戈说。　　米隆戈口中的“农业基地”是北方矿业刚果（金）拉米卡公司庞比铜钴矿项目团队建设的农业种植培训示范基地。基地负责人王刚回忆说，2020年，项目团队为满足员工的饮食需求，开始开垦田地种植不同种类的蔬菜。在招募当地村民扩大蔬菜种植面积的过程中，他们发现庞比村农业基础薄弱，对蔬菜种植技术也缺乏了解，因此决定建设这座农业基地，为当地村民提供农业技术培训。　　2022年底，在庞比村村民的积极响应和大力支持下，占地10余亩的农业基地一期项目正式开班。以一茬作物种植收获为一个周期，每期组织20至30名村民参加培训。培训所需种子、肥料、农业机具、技术指导等均由项目团队提供，种植作物销售所得收入则全部归参加培训的村民所有。截至2024年6月底，农业基地已累计培训800余人次。　　“听到农业基地成立的消息后，庞比村村民很有热情，纷纷报名参加培训。”王刚介绍，从土壤培育到播种育苗、从水源灌溉到培土施肥，从病虫害防治到采摘技巧……项目团队为村民进行了系统的蔬菜种植技术培训。“经过2至3个月的学习，顺利收获一垄垄蔬菜，让村民们都很有成就感。”　　米隆戈曾于2023年2月到农业基地学习。“中国老师不仅指导我修建垄地、培育土壤、育苗移栽等种植技术，还教我认识了不少中国蔬菜品种，并介绍了这些蔬菜的营养成分和烹饪方法。”米隆戈说，中国蔬菜味道好、口感佳，她特意从农业基地要来种子，在自家的小菜园里种植，让家人也能吃上中国蔬菜。　　如今，米隆戈家小菜园里的蔬菜在满足家庭饮食所需外，还常有结余。“我会定期把一部分蔬菜卖给周边的企业或农贸市场，为家里增加些收入。”米隆戈表示，农业基地让她掌握了有用的技能，切实改善了家人的生活水平。　　目前，农业基地第二期和第三期项目正在拓展，将增加瓜果和水稻等农作物的种植培训，并向当地介绍畜牧业规模化养殖的方法。“在农业基地建设过程中，我们和村民友好互助，结下了深厚友谊。”王刚表示，未来希望能向村民们介绍更多农业技术，帮助他们掌握更多技能，助力当地农业进一步发展。　　“丰富了我们的娱乐生活”　　“来看足球赛就像过节一样高兴！”每次村民足球赛前，小男孩瓦利·纳斯尔都会和朋友早早来到球场占位置。“我非常喜欢踢足球，中国朋友给我们享受这项运动创造了更好的条件。我期待自己快点长大，球技不断进步，有一天能作为球员在友谊足球场奔跑。”纳斯尔说。　　足球是贝宁最受欢迎的运动之一，友谊足球场由中国援贝宁棉花技术援助项目组修建。“我们村原来的足球场很简陋，地面不平，球门也是用木棍临时搭建的。感谢中国朋友帮我们建了新球场，我们非常开心！”贝宁帕拉库市美丽城村村民巴杜·米西马胡表示，“村民足球赛的举办让全村人都特别高兴，不仅让我们认识更多朋友，也加强了和周围村落村民的交流和友谊。”　　“村民足球赛给喜欢足球运动的当地青少年提供展示自我的平台，让他们尽情享受体育运动的快乐。”中国援贝宁棉花第三期技术项目组组长、村民足球赛发起人首小勇介绍，中国援贝宁棉花技术援助项目在帕拉库市已开展超过10年，一直在当地推广棉花种植技术、提供农业机械技术指导和培训农业技术人员等。　　看到当地举办足球比赛的硬件条件不如人意，首小勇和同事们动手建设了崭新的球场，并在当地村民的支持下，筹备并举办村民足球赛。在首小勇看来，这是中国项目组和当地村民的友谊见证。“我希望项目基地不仅能成为传授中国农业技术的平台，也能成为传播中国文化、增进两国人民友谊的桥梁。”他说。　　球场边，在动感的音乐声中，孩子们欢乐地载歌载舞、啦啦队兴奋地欢呼呐喊，赛前和中场休息的中国武术和贝宁舞蹈表演，让现场气氛更加热烈。米西马胡说，每次比赛，全村人几乎都会到场为本村球队加油助威，“我特别想感谢中国项目组，他们为我们提供拖拉机犁地，教我们如何种棉花，组织的足球赛也丰富了我们的娱乐生活。”　　来自奇卡村队的年轻队员塞罗·阿布杜是一名摩托车修理工，平时非常喜欢踢足球。“村民足球赛让我结交了许多志同道合的朋友，我们在一起谈论足球，在比赛中享受足球带来的激情和快乐。我和朋友们希望球赛能持续举办下去，也期待有一天能到中国参加‘村超’。”阿布杜说。　　如今，当地村民不仅有了新农机、新农具、新农资、新技术，首小勇认为，村民足球赛未来也会越办越热闹。“村民农忙时是种地能手，农闲时是运动健将。”他表示，希望用自己的努力改善更多村民的生活，也为中贝两国民间交往架起新桥梁。　　“让我们实现人生价值”　　“在中国的留学经历是一段非常美好的时光，我学到了很多知识和技能，对我的职业规划和具体工作帮助非常大。”肯尼亚铁路局助理工程师埃弗林·穆根亚2017年高中毕业后，通过中国企业的人才联合培养项目，前往北京交通大学攻读本科。2021年毕业后，她回到肯尼亚，目前已在蒙内铁路工作了3年。　　2016年，中国交通建设股份有限公司、中国路桥工程有限责任公司联合北京交通大学发起“一带一路”国际人才联合培养肯尼亚项目。此后，共有100名肯尼亚留学生在项目资助下，分批赴北京交通大学学习。如今，他们中的绝大多数已经学成归国，成为肯尼亚国家建设的重要人才。　　作为第二批前往中国留学的学生，穆根亚学习的是通信工程专业。她回忆说，中国老师和助教们的耐心指导，让她在课堂上学到了很多非常实用的知识和技能，也学到了中国人勤奋、严谨等优秀品质。“共建‘一带一路’为我们提供了前往中国学习并学以致用的机会，让我们实现人生价值。”　　“我们不是唯一的受益者，还有许多肯尼亚民众受益于共建‘一带一路’。”肯尼亚铁路局助理工程师、北京交通大学2022届毕业生玛格丽特·姆布瓜说，许多当地人从肯中和非中友好合作中受益，“大家过上了更好的生活。”　　“蒙内铁路是肯尼亚独立以来建设的首条铁路，对肯尼亚的经济和社会发展产生了深远的积极影响。”穆根亚的同学卡里乌说，“蒙内铁路通车后，人们来往蒙巴萨和内罗毕两地的时间大大缩短，不仅方便民众出行，还提高了货物运输效率，促进了当地经济社会发展。”　　卡里乌2021年从北京交通大学本科毕业后，回国加入蒙内铁路项目，成为一名铁路工程师。2023年，为了家乡轨道交通实现更好发展，他带着成为一名铁路专家的梦想，第二次前往中国留学深造。“近年来，中国经济发展取得巨大成就，科技发展走在世界前列。这也激励我不断进步，继续当好友谊使者，为非中友好合作和人民福祉作出更多贡献，让非中合作成果造福更多民众。”　　（党明玥对本文亦有贡献）　　版式设计  蔡华伟　　党的二十届三中全会审议通过了《中共中央关于进一步全面深化改革、推进中国式现代化的决定》。一分部署，九分落实，这就需要广大党员、干部切实增强推进改革的思想自觉和行动自觉，全面提高现代化建设能力，坚定当好改革的促进派、实干家。　　近期，本报记者赴多地采访，了解各地抓干部能力作风建设、推动改革促进发展的做法。本版今起推出“当好改革促进派实干家”系列报道，敬请关注。　　——编  者  　　　　日前，辽宁省沈阳市沈河区营商环境建设局工作人员走进财富中心大厦，讲解财税政策，代办企业年审，对接水电气服务，与驻楼企业共话发展。　　“主动上门解难题，让我们感到温暖，发展的信心和底气更足了。”财富中心工作人员说，作为大厦的“管家”，他们日常会收集驻楼企业反映的问题和需求，以前都是一个个找部门咨询、推动。现在，简单的问题，营商环境建设局线上就能及时答复；复杂的问题，会主动上门服务。　　近年来，辽宁省深入实施全面振兴新突破三年行动，努力以干部作风转变带动营商环境优化。截至今年6月底，全省经营主体总量达到522.8万户。　　“优化营商环境，是推动构建高水平社会主义市场经济体制的重要内容，是事关辽宁振兴发展全局的重大问题。我们要深入学习贯彻党的二十届三中全会精神，进一步加强干部能力作风建设，创造更加公平、更有活力的市场环境，切实以务实作风提振发展信心、激发市场活力。”辽宁省委组织部副部长孙宏伟说。　　“优化营商环境是发展所需、民心所向，更是初心使然、使命所在”　　立项选址、环评报审、增容配电……随着一个个流程的接续推进，沈阳市大东区申雅密封件有限公司北方生产基地上个月顺利开工建设。　　今年年初，企业规划投资建设一个工程项目，但是审批手续多，涉及调规还要逐级审批，一度让企业负责人发愁。了解到这一情况后，大东区工信局迅速联合发改、环保等部门，组建帮办团队，主动提供服务。　　多次前往企业收集手续材料，替企业送到相关部门审核；审批流程变“串联”为“并联”，阶段性验收各项评测一次完成……“没想到会这么快。多亏了帮办团队，资金使用成本能节约不少。”企业财务总监马丽明说。在大东区工信局经济运行科负责人于天宇看来：“我们多辛苦一点，企业就多方便一点。帮办服务，帮人也是帮自己，既帮助企业排忧解难，也帮助我们赢得好口碑，从而吸引更多的企业来我们这里投资兴业。”　　放下架子、扑下身子，从管理型向服务型转变，从“坐等审批”到“上门服务”，行动转变的背后是思想认识的提升。　　2018年9月28日，习近平总书记在沈阳主持召开深入推进东北振兴座谈会，就深入推进东北振兴提出6个方面的要求，第一条就是以优化营商环境为基础，全面深化改革。近年来，辽宁省委组织部采取集中轮训、在线学习培训等多种方式，把党的创新理论讲深讲透，推动广大党员、干部不断树牢尊企、爱企、重企的服务理念，关心企业、支持企业、服务企业的社会氛围愈发浓厚。　　如何构建亲清政商关系？如何有针对性地提供服务，助力企业高质量发展？学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育期间，抚顺市新抚区委组织部副部长安占双多次参加市、区层面举办的培训讲座。“通过学理论、学方法，我深刻认识到，优化营商环境是发展所需、民心所向，更是初心使然、使命所在。我们应当自觉树牢宗旨意识、服务意识。”安占双说。　　在辽宁省开展的“领导干部进园区进企业服务振兴新突破专项行动”中，安占双负责联系帮扶抚顺青创空间企业管理有限公司。他密切关注企业经营发展动态，在企业遇到困难时第一时间提供帮助，切实做到“无事不扰、有呼必应”。服务理念和方式的改变，企业看在眼里，记在心里，“这些对接服务帮助企业解决了许多难题，也为企业与党委政府之间建立了更为紧密的关系，我们的获得感越来越强。”企业负责人梅文东赞不绝口。　　“内行服务内行，更能说到点子上、说到心坎上，更容易拉近距离、亲上加亲”　　如何加强知识产权保护？如何维护民营企业和民营企业家的合法权益？日前，一场突出专业、聚焦实效的“高端讲堂”学习会举行，华东政法大学专家对法治化营商环境建设进行专题辅导。　　“这堂课讲明白了立法、执法的重点问题，介绍了国内外案例，让我们深化了对‘法定职责必须为、法无授权不可为’的认识，对我们依法行政、依法办事具有很强的指导意义。”参加大讲堂的沈阳市营商环境建设局局长车东育说。　　专业化能力的强弱，直接影响优化营商环境的成色。辽宁省大力实施全面振兴新突破干部专业化能力提升计划。省委组织部每年通过各类专题培训班培训1万余人次。各地积极开展专题培训，推动广大党员、干部不断增强抓落实能力、改革创新能力、专业化能力、依法办事能力、群众工作能力等，努力做到敢作善为，创造性地开展工作。　　“聚丙烯、聚苯乙烯……”讲起园区企业的产品，抚顺高新技术产业开发区管委会综合办公室主任梁霞侃侃而谈，一系列化工专业概念信手拈来。　　“一开始我也不懂，通过经常参加区里组织的培训班，在跟企业打交道过程中边干边学，掌握了不少专业知识。”梁霞说，“对接企业、服务企业的过程中，仅有热情还不够，必须做专业型干部。内行服务内行，更能说到点子上、说到心坎上，更容易拉近距离、亲上加亲。”　　由于辖区内集聚了多家石油石化链上企业，抚顺市东洲区一方面开设大讲堂，邀请专家进行专题培训，一方面积极支持干部到辽宁石油化工大学随堂学习，到中石油抚顺石化等上游企业跟岗锻炼。“通过专业训练和实践锻炼，我对行业的整体形势更熟悉了，也更能发现企业经营发展中的痛点难点问题，并及时提供有针对性、建设性的解决方案，真正做到解决真问题、真解决问题。”抚顺高新技术产业开发区管委会经济发展局副局长严巍说。　　“通过换位体验，促使广大党员、干部设身处地为企业群众着想”　　去年，在全省开展的“我陪群众走流程”活动中，辽宁省市场监督管理局登记注册处处长朴林林，在沈阳市等地的政务服务中心体验企业注销登记流程。陪同多家企业登记注销，他注意到，除了市场监管部门，企业登记注销还涉及税务、银行、人社等多个部门。材料提交次数多，审核周期长。　　“咱们能不能联合其他部门，建立一个线上系统来推送材料，争取让企业实现一件事一次办。”朴林林提议。　　提出方案、研究可行性，朴林林和同事们马上行动起来，多次前往营商、税务、消防等部门协调商议，挨个对接14个地市的公积金管理中心，共同研究解决网络技术难题。最终，“企业注销登记‘一件事’联办系统”被成功打造出来，企业注销“一次申报、共同审核、一网通办”开始施行。　　据统计，辽宁省已组织开展“我陪群众走流程”8700人次。“通过换位体验，不仅促使相关部门改进和优化了一系列办事流程，更促使广大党员、干部树牢以人民为中心的发展思想，设身处地为企业群众着想。”辽宁省营商环境建设局局长周轶赢说。　　如今，推进线下办事“只进一门”、线上办事“一网通办”；推进省市县乡各层级政务（便民）服务综合窗口改革；评选“清风辽宁政务窗口”，编制《办事不找关系指南》……一系列改革举措，让政务服务更优质，努力让经营主体有尊严、能创业，有地位、能安心，有信心、能发展。　　“您把材料交给我就行了。”前台接收材料，中台分解任务，后台相关职能部门审核办理。一窗通办，帮办引导，抚顺市新抚区行政审批大厅的综合窗口让前来办理业务的群众切实感受到方便。前来办理营运车辆年审的张先生说：“以前到服务大厅，先得找对应窗口，现在只要到综合服务窗口，交材料、等结果，还有人专门引导帮忙。真是又快又好。”　　新抚区营商环境建设局局长汤凌飞说，政务服务改革的背后是体制机制的变化，是干部作风的变化，“为民情怀更深厚了，干事作风更务实了。如果有企业遇到确实难以解决的问题，‘企服通’团队就会上门帮忙。”　　位于抚顺市新抚区胜利经济开发区的沈阳绿洲生态食业有限公司，因种种原因，多年没办下来厂房产权证。新抚区营商环境建设局“企服通”团队成员庞博得知后，到企业深入走访、了解情况，发现是由于缺乏当年建厂时的施工审核图，而10年前负责施工审图的公司办公地址已变更多次。　　“再难也得办。”庞博和同事通过网上查询、关联企业问询等多种途径，最终联系到审图公司，在堆积多年的案卷中翻出了当时的审核材料，帮企业成功办下产权证。　　观念一变，面貌一新，辽宁省广大党员、干部不断锤炼好作风，真抓实干、攻坚克难，持续提升企业获得感，努力让辽沈这片沃土焕发更加旺盛的生机。　　处置问题线索97.1万件，立案40.5万件，处分33.2万人……前不久，中央纪委国家监委通报了今年上半年全国纪检监察机关监督检查、审查调查情况，一系列数据充分体现了纪检监察机关坚持态度不变、力度不减、重心不偏，始终保持“严”的基调不动摇。　　监督是治理的内在要素，在管党治党、治国理政中居于重要地位。习近平总书记在主持二十届中共中央政治局第十五次集体学习时强调：“要健全精准发力、标本兼治的监管体系。”新时代以来，以习近平同志为核心的党中央推动健全党统一领导、全面覆盖、权威高效的监督体系，形成全面覆盖、常态长效的监督合力，为党和国家事业发展提供坚强保障。全面从严治党永远在路上，党的自我革命永远在路上。新征程上，要进一步强化系统观念，着力健全精准发力、标本兼治的监管体系，推动监督制度优势不断转化为治理效能。　　坚持党性党风党纪一起抓、治病强身相结合。党性、党风、党纪是有机整体，党性是根本，党风是表现，党纪是保障。坚持党性党风党纪一起抓，正是管党治党系统思维的鲜明体现。回顾新时代全面从严治党的伟大实践，我们党坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，把党的创新理论转化为坚定信念、锤炼党性的强大力量；出台中央八项规定及其实施细则，持之以恒纠“四风”树新风；形成比较完善的党内法规体系，不断织密制度的笼子……一系列举措有力确保广大党员、干部炼就“金刚不坏之身”，确保权力的规范运行，让党在革命性锻造中更加坚强有力。锲而不舍，久久为功，要不断健全完善各项体制机制，把增强党性、砥砺作风、严守纪律贯通起来，融入日常、化为习惯，持续放大标本兼治的综合效能。　　坚持党的自我监督和人民监督相结合。如何强化对权力运行的制约和监督？如何跳出历史周期率？人民监督是第一个答案，自我革命是第二个答案。这两个答案都是我们党在建设长期执政的马克思主义政党方面取得的规律性认识。在二十届中央纪委三次全会上，习近平总书记鲜明提出深入推进党的自我革命“九个以”的实践要求，其中之一就是“以自我监督和人民监督相结合为强大动力”。新征程上，我们要把党内监督同其他各类监督贯通起来，横向到边，实现统筹协同，纵向到底，延伸监督触角，确保权力运行始终处在党组织和人民群众监督之下。　　坚持紧盯重点人、重点事开展监督。党的十八大以来，我们党始终坚持问题导向，坚持系统观念，有什么问题就解决什么问题，什么问题突出就重点整治什么问题，动真碰硬、抓出成效，通过对一个个突出问题的监管与整治，推动全面从严治党取得历史性、开创性成就，产生全方位、深层次影响。因此，我们要进一步管好“关键少数”，抓好领导班子特别是“一把手”监督；管到关键处，抓好“三重一大”事项监督；管住关键事，抓好权力集中、资金密集、资源富集等重点领域的监督，推动实现监督一点、治理一片、规范一域的综合效应，特别是在推进政治监督具体化、精准化、常态化上下更大功夫，确保党中央重大决策部署落地落实，确保全党始终步调一致向前进，从而为进一步全面深化改革、推进中国式现代化提供更加坚强有力的保障。　　“无论担当什么角色，我都没有忘记共产党员这个第一身份，我是怀着使命感和责任感从事这份事业的。”　　　　量筒、分液漏斗、色谱仪……江苏省环境监测中心的实验室内，一场针对新型污染物的化学检验分析正在进行。“必须找出对新型污染物行之有效的监测分析方法。”一名身材瘦削、个头不高的女性对大家嘱咐道。她就是江苏省环境监测中心党委副书记、太湖水质监测中心站站长胡冠九。　　环境监测，就是化验各种环境介质，比如水、空气、土壤样品，分析里面有什么污染物、浓度多少、危害是什么，如果超过限值，就要提醒有关部门加强监管治理。　　在一些人看来，每天与仪器、试剂、数据打交道，很枯燥。但在胡冠九看来，这是一份呵护生态健康的事业，很有意义。“我们有时像侦探，发生环境污染问题，要通过蛛丝马迹寻找‘元凶’；有时像医生，为绿水青山做‘体检’，防患于未然。无论担当什么角色，我都没有忘记共产党员这个第一身份，我是怀着使命感和责任感从事这份事业的。”　　日常工作中，除了在实验室化验分析，胡冠九还奔赴全国各地，处理重大环境应急事件。松花江水污染事件、汶川地震水环境处理、长江干流镇江段苯酚污染物侵袭，她都冲在危机处理的一线。　　“作为一名党员，比起恐惧，心中更多的是责任。”胡冠九说，应急事故现场情况复杂，首先要保证检测液体不能造成污染，进而把样品测准，为环境污染处置提供数据支撑。“数据如果有偏差，会影响成千上万人的生活。环境监测分析容不得半点马虎。”　　相较于曾经的“单兵作战”，胡冠九现在有了很多得力助手。2019年江苏省环境监测中心创立“胡冠九劳模先进创新工作室”，她的工作重点也从某一常规污染指标的实验分析转向对更多环境特征污染监测方法、监测标准的研究。　　近些年，新污染物监测成为胡冠九及其团队工作的新重点。新污染物不在已经发布的环境控制标准里，但可能对人体或者环境有危害。胡冠九的工作就是尽可能找到更多的新污染物，从而制定出监测标准。　　去年9月，在一次环境应急事件中，水体出现较大异味，对周边居民生活造成影响。事发地多次检测，始终无法确定具体污染成分。得益于平时对各类新污染监测方法的积累，胡冠九的团队利用新思路、新方法对污染水体进行实验判断，成功找到了污染物。　　“这件事又一次提醒我们，不能局限于运用已知方法、标准做分析研究，要对新物质保持探索热情，不断推动科技创新。”胡冠九说。如今，她的团队已研究出多项新污染物监测方法，成功申报中国质量检验协会团体标准，其中壬基酚物质检测标准已经纳入最新版《新污染物检测技术作业指导书》，成为行业指南。　　工作三十余载，胡冠九见证了环境质量的不断好转，蓝天碧水不断增多。“为了守护好这一方青绿，还要继续奋斗。”她说，“从环境监测来看，原来就是看河道是不是黑臭。如今，我们还关注眼睛看不见、摸不着的，但可能会有污染的物质。我们要持续做研究，通过更有效的环境监测，更好地服务美丽中国建设。”　　版式设计：汪哲平　　“自助餐式宴席，吃多少盛多少，干净卫生又节约。”“现在请柬少了、花费小了，大家都轻松！”在云南省大理白族自治州弥渡县苴力镇白邑村举办的一场婚礼中，宴席上的新风让群众纷纷点赞。　　今年以来，针对农村礼金逐年抬高，巧立名目滥办酒席，部分基层党员、干部借办酒席之机敛取钱财等问题，弥渡县纪委监委靶向施治，加强监督，督促乡镇党委政府推进移风易俗，以良好党风政风带动民风社风向好。　　弥渡县纪委监委强化与县文明办、农业农村局、民政局等部门的协同配合，组建联合调研督导组，深入了解移风易俗及相关政策落实情况，同时紧盯全县村（社区）党员，直击酒席现场，开展倒排检查。　　“总觉得别人办席自己随的礼收不回来，便找了一个理由办酒席。现在想来真是大错特错，党员、干部应该自觉抵制滥办酒席风气。”违规操办酒席的彭家庄村干部毕某对进行回访教育的弥渡县新街镇纪委工作人员说。　　为持续狠刹滥办酒席歪风，弥渡县纪委监委加强新时代廉洁文化建设，同时督促有关部门引导各村（社区）修订完善村规民约，进一步对酒席办理的类型、天数、菜品等进行规范，从制度上保障“干部职工有规定，村民群众有约定”，提升群众抵制陋习、共行新风的自觉性、积极性。　　“推进移风易俗不是一朝一夕之功，重在坚持。我们将持续强化明察暗访、报备抽查等工作力度，打好整治组合拳，纠树并举，化风成俗，不断推进乡村焕发文明新气象。”弥渡县纪委监委相关负责人说。　　核心阅读　　现代信息技术带动了文化体验的定制化、沉浸式、智能化，打破了传统传播机制，增强了不同文明、不同文化之间的交流共创，也提升了人们对中华文明的感知力和理解力　　随着科技在传统艺术传承发展中扮演的角色越来越重要，掌握信息技术也成为文化艺术人才的必修课　　通过长远规划和有效举措，培养和汇聚一批既懂中国传统艺术又掌握现代科技工具的复合型人才，在文化新业态迅猛发展的实践中搏击风浪　　　　党的二十届三中全会提出：“加快适应信息技术迅猛发展新形势，培育形成规模宏大的优秀文化人才队伍，激发全民族文化创新创造活力。”信息技术迅猛发展，催生了新型文化业态，带来文艺观念和文艺实践的深刻变化，也给传统文化艺术的传承发展带来新的机遇与挑战。加快培养一批熟练掌握信息技术、善于运用信息技术的文化艺术人才，对于促进文化与科技融合，推动中华优秀传统文化创造性转化、创新性发展，增强中华文化的时代魅力和国际影响力，具有重要意义。　　信息技术深刻影响传统文化的接收方式与体验维度　　信息技术的飞速发展为传统文化艺术的传承创新插上翅膀。以互联网、大数据、虚拟现实、人工智能等为代表的新技术与传统文化艺术深度融合，给传统艺术注入灵感，重塑了中华优秀传统文化的传播手段和呈现形式，深刻影响了当下人们对传统文化的接收方式与体验维度，为其大众化传播提供新的渠道和路径。　　拓宽文化传播的物理边界。故宫博物院数字化工程就是一次技术助力、文化焕新的典范。作为世界文化遗产，故宫博物院借助3D扫描、虚拟现实、增强现实等技术，将馆藏文物数字化，让观众在家中即可通过“数字故宫”平台身临其境地参观展览，甚至与文物互动，实现了传统文化的无界传播。很多年轻人用这种方式与传统文化亲密接触、深度互动，显示出信息技术在吸引年轻一代参与文化传承上的巨大潜力。在互联网上“云游”传统文化也大受欢迎，借助无人机拍摄、高清直播技术，观众足不出户便可俯瞰长城、纵览北京中轴线、亲历三星堆考古发掘现场。这些活动吸引众多国内外观众参与其间，以沉浸式体验促进文化交流，让世界更直观地感受到中华优秀传统文化的魅力。　　实现不同艺术形式的跨界融合。大型文博探索节目《国家宝藏》巧妙融合综艺、纪录片、舞台戏剧等多种艺术形态，讲述国宝背后的动人故事。特别是运用虚拟现实、增强现实技术，让观众直观立体地接触文物，显著提升了节目的吸引力与传播力。打开手机更是可以感受到，中国传统诗词、书画、音乐、戏曲、舞蹈等文艺内容正搭乘短视频、网络直播等新型媒介形式扑面而来。无论是音舞诗画节目，还是“古画+国风音乐”情景式表演，这些新的表现形式在传统艺术的要素互通和传播媒介的优势互补中，进一步激发传统艺术创新创造的活力。　　连接数字时代的广泛用户。据统计，当前我国移动互联网用户数达15.45亿户，其中大量用户通过移动设备接触传统文化艺术，这直接推动其数字化内容的消费增长。放眼全球，现代信息技术带动了文化体验的定制化、沉浸式、智能化，打破了传统传播机制，增强了不同文明、不同文化之间的交流共创，也提升了人们对中华文明的感知力和理解力。随着技术不断进步，我们有理由相信，信息技术与传统文化艺术的融合趋势将会进一步深化。　　人才是推动传统文化传承创新的关键　　人才在弘扬中华优秀传统文化、传承传统艺术方面具有不可估量的价值。随着科技在传统艺术传承发展中扮演的角色越来越重要，掌握信息技术也成为文化艺术人才的必修课。　　一批人才主动扩充“工具箱”，充分利用信息技术焕新传统文化。中国国家图书馆的专业人员利用数字化技术，将馆藏的古籍善本、甲骨文、金石拓片等进行高精度扫描，确保这些珍贵资料得以长期保存并易于公众访问。一些传统艺术从业者利用微博、抖音等社交平台分享自己的创作表演视频，提升传统文化在互联网上的能见度和影响力。还有一些音乐家和音频工程师合作，通过现代音响技术记录中国传统音乐，甚至复原古代乐器的音色，让人们听到“历史的乐音”。　　新兴艺术从业者主动探寻传统宝库。在数字艺术领域，如数字绘画、动画、游戏等，中国的原创作品越来越多地融合了传统艺术元素，如结合皮影戏元素的动画短片、水墨画风格的电子游戏等。这些作品的成功，得益于那些能够将传统艺术精髓与现代设计理念相结合的创意人才，特别是青年艺术人才。他们不仅传承了技艺，还通过创新赋予传统文化以新的生命，展现了人才在文化传承发展中的关键作用。　　人才成为数实融合、科艺融合的有力实践者、推动者。实景演出《印象·西湖》以西湖为舞台，以自然山水为背景，将与西湖有关的民间传说、神话故事等代表性元素创造性重现，借助高科技手段再造“西湖雨”，把杭州的城市文化和自然山水浓缩成一场艺术盛宴。航天员王亚平把传统手工艺扎染带入空间站进行扎染实验，在现代航天科技场景里展现传统工艺的独特魅力……类似的例子不胜枚举。越来越壮大的人才群体自觉汲取中华优秀传统文化养分，自如运用现代科技工具，在传统与现代、艺术与科技之间不断开拓可能性，成为文化创造力的鲜明写照。　　培养一批既懂中国传统艺术、又精通现代信息技术的复合型人才　　中华优秀传统文化是中华民族的根和魂，也是增强文化自信的重要来源和丰厚滋养。但中华优秀传统文化的传承并非简单复制，而是在尊重传统的基础上进行创造性转化、创新性发展，以实现中华文化的生生不息。这就需要通过长远规划和有效举措，培养和汇聚一批既懂中国传统艺术又掌握现代科技工具的复合型人才，在文化新业态迅猛发展的实践中搏击风浪。　　注重交叉教育与融合培养。当前，传统文化与现代信息技术往往被视为两个独立领域，大学里文学、书法、美术等人文科学专业与计算机科学、信息工程等技术专业通常是分离的。应考虑打破过于细化的专业壁垒，开发跨学科课程，促进艺术教育与信息技术教育深度融合。不少院校已经在传统艺术类专业以外，尝试开设新兴交叉专业，如数字艺术、艺术经济、智能交互设计等，探索培养既熟稔创作原理又精通科技手段、善于运用新技术进行艺术创作的复合型人才。未来还需加强师资队伍的跨领域培训，建立校内外实训基地，为学生提供实践操作平台。利用线上教育、虚拟现实、增强现实等技术，提高学生的学习兴趣和效率，探索人才培养新模式。　　强化对文化与科技互相融合的引导。鼓励高校、研究机构与企业合作，共同开发中国传统艺术主题的科技项目，促进研究成果的市场转化。依法保护数字知识产权，支持传统文化与现代科技融合的创新型企业。鼓励开展具有地方特色的文化科技融合项目，利用现代数字技术和互联网平台，对传统艺术形式进行记录、保存、展示、传播和创新，如数字化民俗节庆、地方文化遗产保护等。加强开发基于传统文化的数字产品和服务，如在线教育、虚拟旅游、数字艺术品等，激发市场需求。　　提高社会大众对信息技术助力文化传承创新重要性的认识。构建全面支持复合型人才培养和中华优秀传统文化传承发展的有利环境，加强公众教育与宣传：通过媒体、网络、社区活动等多种渠道，加大对传统文化与现代信息技术融合发展的宣传力度，提升公众认知度和参与度；举办传统文化科技节，展示传统文化与现代信息技术融合的创新成果，如数字艺术展、虚拟现实体验等。　　繁荣发展社会主义文艺、建设社会主义文化强国，人才是关键。加快培养掌握信息技术的文化艺术人才，让中华优秀传统文化以信息技术为翼，向世界展现中华文明的博大精深。  　　版式设计：张芳曼　　戏曲科介、锣鼓曲牌是对生活的高度凝练，是经过“编码”的舞台语汇。若观众无法“解码”，就会有欣赏障碍，所以戏曲观众需要“带个路、领进门”。　　　　在过去400多年岁月中，闽剧以开放包容的姿态流响于坊巷深院、水榭歌台，活跃在市井码头、田野乡间。上世纪80年代，福建省艺校闽剧班一度陷入困境，甚至中断招生近10年。1992年，福州市委市政府将闽剧班综合楼建设列入为民办实事项目，一栋崭新的教学楼拔地而起。次年，闽剧班全面恢复招生，闽剧重新焕发勃勃生机。　　我有幸成为那一届学员，经过6年系统学习，毕业后我们班全部进入福州市闽剧院，成为闽剧舞台的新生力量。在学校里，我第一次勾描上鲜艳的油彩、穿戴起崭新的行头；在这里，我第一次听到了属于自己的掌声和喝彩。从《陈靖姑》中大爱无疆的传奇人物陈靖姑到现代戏《杜鹃山》中的党代表柯湘；从《杨门女将》中英姿飒爽的穆桂英到《王茂生进酒》中温婉坚韧的柳金花……伴随着一个个舞台形象的亮相，一个个专业奖项的鼓励，当然还有抹不尽的汗水泪水和捶打历练，我的闽剧人生锣鼓铿锵、浓墨重彩地开场了。　　2009年闽剧《陈靖姑》参加第四届福建艺术节。我饰演的女主角陈靖姑，矢志保护妇女儿童、为百姓扶危济困，她的传说在福建当地家喻户晓。怎样把这个人们熟知的传奇人物演绎精彩？我阅读了大量传说故事，研究了众多绘本壁画，也参考了许多资料之后，决定大胆突破行当。陈靖姑不仅具备了花旦的灵巧自如，刀马旦的精神气质，还有着青衣的深情沉稳。所以从脚步、手势、眼神、身姿到唱腔、念白，都需要随着行当变化而调整。同时，在充分运用戏曲程式的基础上，我也注意增加生活化的情状姿态，从而塑造一个亲切真实的女性形象。《陈靖姑》的精彩呈现受到了广大观众的喜爱，不少家长专门来咨询如何让孩子进入艺校学习闽剧，显示出优秀戏曲作品蕴含的巨大影响力。　　从艺过程中，我也深切感受到传承的意义和创新的艰辛。2019年传承版闽剧《红裙记》是第十六届中国戏剧节闭幕式大戏，我在剧中扮演女主角柳氏（青年）。编剧王仁杰创作的剧本曲词典雅、格律严谨，非常适合传统曲牌，给闽剧声腔音乐提供了很大空间。林梦萍、陈乃春两位老艺人对戏曲方言的驾驭、对闽剧声腔的把控到了炉火纯青的境界。但是，同样的台词、唱腔，我这个年纪的演员念出来、唱起来就和老师们不同，少一点闽剧特有的味道。为了唱出韵味，我将念白根据不同场景采取文读或白读，咬字多用口腔共鸣、注意唇齿舌音，以凸显方言发音；唱腔尽量遵循传统曲牌的行腔特色，唱法上多用真声少用假嗓，更贴近老一辈艺术家的唱法。这次老师和我同台演出，她唱给我听、演给我看，这种实时的、鲜活的示范让我受益良多。同时，徐春兰导演对表演提出了更高要求：不能按传统老戏的路子去完成角色，要更细腻地表达情感、更准确地演绎人物。从细密平凡的生活细节到生离死别的重大变化，怎样做到既有舞台美感又有生活质感？我在排戏时感受到空前的压力和焦虑。好在经过导演不断启发、纠正、示范，我终于慢慢找到了人物感觉和内在情感体验，最终在戏剧节上有较好表现。由此，我感受到“老戏”需要“新演”，才能接得上传统，跟得上时代。　　为艺术传薪火，观众也需要培养传承。传承版《红裙记》谢幕时的场面非常感人：10年前有的观众还是单身青年，10年后他们已经为人父母，带着自己的孩子来看戏。台上，两代演员精彩演绎，台下，两代戏迷为之喝彩，这种传承令人动容。戏曲科介、锣鼓曲牌是对生活的高度凝练，是经过“编码”的舞台语汇。若观众无法“解码”，就会有欣赏障碍，所以戏曲观众需要“带个路、领进门”。近年来，在政府大力扶持下，我们持续推进戏曲进校园、进社区等活动。我们以“讲座+”的方式，搭配互动、展览、表演等其他形式，激发青少年兴趣。我还开通短视频社交账号，让人们从不同角度走近闽剧、欣赏戏曲。线上普及传播把人们引流到线下，许多人开始关注剧院演出动态，与朋友一同买票观看；越来越多学校发出邀请，欢迎闽剧进校园开讲、开班。　　打造精品剧目、扩大戏曲影响力，是一个系统工程，需要从艺者坚定信念、不懈努力，更需要社会关心、支持和参与。让我们汇聚各方力量，以春雨润物般久久为功，绽放新时代戏曲艺术的魅力与光彩。　　（作者为一级演员、福州闽剧艺术传承发展中心副主任）　　网络纪录片《乡村教师》植根乡村全面振兴的时代背景，聚焦贵州铜仁乡村中小学教育的生动细节，讲述了一组温暖而又令人感佩的乡村教育故事。在作品中，从校长到普通教师都以实际行动诠释着教育工作者传道授业的职责，并竭尽所能为孩子们营造良好成长环境。他们为“控辍保学”辛勤奔走，为残疾儿童送教上门，陪伴留守儿童，通过书法和啦啦操等文娱活动给孩子们的生活增添光亮。整部作品没有画外音，对字幕旁白的使用也较为节制，与之相对的是丰富明快的镜头语言，娓娓诉说着孩子们的成长，以及乡村教师的无私奉献与不懈坚守。此外，影片侧面呈现了易地扶贫搬迁后孩子们对新环境的适应、家庭教育的有效保障和城乡义务教育一体化改革发展的面貌，激发观众对乡村教育问题的进一步关注和思考。　　（张鹏瀚）　　“滔滔东海水，轻轻崖岸拍，八面风来，又见东方白。红红天边云，暖暖人间爱，心扉敞开，一缕阳光照进来。”入选第十八届中国戏剧节剧目名单的越剧《第一缕阳光》是一部现实题材作品。该剧用传统戏曲形式介绍浙东海边渔村民主恳谈会的由来，展现要把好事办好、难事办成必须集民智、聚民意、科学决策、民主决策。作品有机融合了越剧和大奏鼓两项国家级非物质文化遗产，既凸显现故事发生地的文化特色，又呈现了中华优秀传统文化的魅力。主创团队在音乐、唱腔、表演等方面尝试对越剧进行转化创新，让传统戏曲充满时尚气息，更好展示当代生活。作品故事和台词“接地气”，让观众观剧时有代入感，观剧后有认同感。从这些角度来说，《第一缕阳光》是传统戏曲讲好当代故事的一次有益尝试。　　（刘军国）　　动画如何在展现丰富想象力的同时表达现实关怀？国产原创动画短剧《胶囊计划（第二季）》进行了又一次探索。作品延续第一季创作方式，多个具有一定经验的青年制作团体，以各自特有的艺术风格讲述了13个感人故事，体现了中国动画开掘现实题材的潜力。在美术风格上，既有传统国风水墨，也有目前流行的三维动画、二维渲染技术，还有真人动作捕捉、AI转绘等新兴制作技术。在不同技术、不同风格的碰撞中，创作者挥洒想象力编织故事，大到宇宙起源观测，小到少女成长心事，皆纳入动画的奇妙创意之中。作品力求以动画特有的写意风格表达现实关怀，譬如将老年人使用智能手机的困难状况转化为网络空间的科幻冒险、以精彩的动作场面表现青年人的拼搏与成长等，让观众在有趣内容中收获启发。　　（杨  宸）　　中国式现代化是人与自然和谐共生的现代化。　　改革是推进中国式现代化的根本动力，也是推动生态文明建设阔步前行的重要法宝。　　新时代以来，在习近平生态文明思想科学指引下，生态文明建设从理论到实践都发生了历史性、转折性、全局性变化。在这一历史进程中，制度建设鲜明贯穿其中——　　出台《关于加快推进生态文明建设的意见》和《生态文明体制改革总体方案》两个重要文件，形成生态文明体制的纲领性架构，加快推进生态文明顶层设计和制度体系建设；　　建立中央生态环境保护督察制度、完善生态文明绩效评价考核和责任追究制度；　　将生态文明写入宪法，形成涵盖30多部法律、100多件行政法规、1000多件地方性法规在内的生态环境保护法律制度体系；　　制定并施行《生态保护补偿条例》，基本建成世界上覆盖范围最广、受益人口最多、投入力度最大的生态保护补偿机制；　　党的二十届三中全会《决定》进一步提出“深化生态文明体制改革”“必须完善生态文明制度体系”；　　…………　　改革发力，以“制”促“治”。　　坚持以制度建设为主线，生态文明体制改革全面深化、纵深推进，生态文明制度体系基本形成，生态环境质量持续改善，我国天更蓝、地更绿、水更清，万里河山更加多姿多彩。　　“必须始终坚持用最严格制度最严密法治保护生态环境”　　“一微克一微克地‘抠’回蓝天，北京的天儿越来越好了。”喜欢摄影的北京市生态环境监测中心大气室主任李云婷说，如今在市区也能拍出夜空“星轨”，大家的蓝天幸福感明显提升。　　蓝天常在、空气常新，这是一份实实在在的幸福感。“蓝天保卫战”让蓝天白云、繁星闪烁的日子一年比一年多，我国成为全球空气质量改善速度最快的国家。　　新时代以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，我国生态文明建设成就举世瞩目，成为新时代党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革的显著标志。　　习近平总书记高度重视生态文明制度体系建设，强调“保护生态环境必须依靠制度、依靠法治”“必须始终坚持用最严格制度最严密法治保护生态环境”。　　加快制度创新，增加制度供给，完善制度配套，形成源头严防、过程严管、损害赔偿、后果严惩的生态文明制度框架。　　深远擘画，全面部署——　　以习近平同志为核心的党中央通过全面深化改革，加快推进生态文明顶层设计和制度体系建设，从总体目标、基本理念、主要原则、重点任务、制度保障等方面对生态文明建设进行全面系统部署安排。　　“要深化生态文明体制改革，尽快把生态文明制度的‘四梁八柱’建立起来，把生态文明建设纳入制度化、法治化轨道。”习近平总书记强调。　　党的十八届三中全会提出建立系统完整的生态文明制度体系；　　2015年印发《关于加快推进生态文明建设的意见》和《生态文明体制改革总体方案》；　　2018年6月和2021年11月分别印发《关于全面加强生态环境保护坚决打好污染防治攻坚战的意见》和《关于深入打好污染防治攻坚战的意见》；　　2021年9月印发《关于完整准确全面贯彻新发展理念做好碳达峰碳中和工作的意见》；　　2023年12月印发《关于全面推进美丽中国建设的意见》；　　…………　　有关部门在城乡建设、绿色发展、国家公园、生态环境监测、河（湖）长制、生态保护红线、生态保护补偿、生态产品价值实现、碳足迹、碳交易、生态环境保护督察等领域印发了专项改革文件，全面、均衡地推进生态文明体制改革。　　一系列配套制度相继出台，数十项改革方案接连实施。聚焦健全自然资源资产产权制度、建立空间规划体系、健全资源有偿使用和生态补偿制度等八大类制度体系建设，生态文明体制改革全面发力，为护佑绿水青山筑牢根基。　　系统推进，标本兼治——　　在推进生态文明体制改革的过程中，注重改革的点面结合、标本兼治，注重改革措施的系统性、整体性、协同性，由局部探索、破冰突围向系统集成、全面深化转变。　　习近平总书记强调：“坚持山水林田湖草沙一体化保护和系统治理”“加强大江大河和重要湖泊生态环境系统治理、综合治理、协同治理”。　　全面推行生态文明建设目标评价考核制度、开展领导干部自然资源资产离任审计、实行生态环境损害责任终身追究制等，让生态环境质量成为硬约束；　　坚持精准治污、科学治污、依法治污，蓝天、碧水、净土保卫战深入推进，让人民群众共享自然之美、生命之美、生活之美；　　改革生态环境监管体制，构建国土空间开发保护制度，发挥绿色经济政策引导作用，构建市场导向的绿色技术创新体系；　　创造性提出生态保护红线制度，全面推进以国家公园为主体的自然保护地体系建设，实施山水林田湖草沙一体化保护和修复工程；　　…………　　我国按照生态系统的整体性、系统性及其内在规律，坚持整体保护、系统修复和综合治理，全方位、全地域、全过程开展生态环境保护，筑牢国家生态安全屏障。　　一项项改革创新之举落地生根，共同筑牢生态文明制度体系的基石。　　法治护航，扎实有力——　　以法治理念、法治方式推动生态文明建设，是习近平生态文明思想的重要内容。　　党的二十届三中全会《决定》提出：“法治是中国式现代化的重要保障。”必须坚持依法治国，在法治轨道上深化改革、推进中国式现代化，做到改革和法治相统一，重大改革于法有据、及时把改革成果上升为法律制度。　　新时代推进生态文明体制改革的实践表明，只有实行最严密的法治，才能为生态文明建设提供可靠保障。　　进入新时代，我国生态环境立法实现从量到质的全面提升。　　将生态文明写入宪法，确立了生态文明的宪法地位。实施“史上最严环保法”，制定修订20多部生态环境相关的法律，涵盖大气、水、土壤、噪声等领域：制定湿地保护法，修改森林法、草原法，制定长江保护法、黄河保护法……目前，中国特色社会主义生态环保法律体系基本形成。　　党的二十届三中全会《决定》提出：“编纂生态环境法典。”专家表示，这将有助于整合完善现行的生态环境法律制度体系，强化美丽中国建设法治保障，进一步提高生态环境治理的法治化水平。　　生态环境部部长黄润秋表示，新时代以来，我国推进生态文明建设的一个鲜明特色，就是注重发挥制度管根本、管长远的作用，越织越密的生态文明制度体系成为生态文明建设的可靠保障。　　“决不能让制度规定成为‘没有牙齿的老虎’”　　“城市生活污水收集和处理问题突出”“建筑垃圾随意倾倒破坏生态”“部分高原湖泊保护治理不力”……今年5月到6月，第三轮第二批7个中央生态环境保护督察组进驻上海、浙江、江西、湖北、湖南、重庆、云南等7省（市），统筹开展流域督察和省域督察，并曝光28个典型案例。　　各督察组既关注长江经济带流域性整体性问题，以及生态环境共性问题，也找准各省（市）突出问题，坚持动真碰硬，深入一线、深入现场，查实一批突出生态环境问题。有关省（市）将督察作为坚决贯彻习近平生态文明思想的重要内容，作为推动高质量发展的重要契机，大力推动整改落实。　　令在必信，法在必行。制度的生命力在于执行，关键在真抓，靠的是严管。　　习近平总书记强调：“要进一步建立健全和严格执行生态环境法规制度，坚持运用好、巩固拓展好强力督察、严格执法、严肃问责等做法和经验。”　　中央生态环境保护督察，正是关键一招。　　——强化制度执行，严格用制度管权治吏、护蓝增绿。　　习近平总书记强调：“制度的刚性和权威必须牢固树立起来，不得作选择、搞变通、打折扣”“决不能让制度规定成为‘没有牙齿的老虎’”。　　习近平总书记亲自谋划、亲自部署、亲自推动的中央生态环境保护督察，推动解决一些地方多年的生态环境“顽疾”，成为督促地方落实生态环境保护责任的硬招实招。从2015年底在河北开展试点，至2022年6月，两轮督察完成对31个省（区、市）和新疆生产建设兵团、2个国务院部门和6家中央企业的全覆盖。去年11月，第三轮督察全面启动。　　——聚焦生态环境领域的突出矛盾和重大问题，啃掉“硬骨头”、消除“老大难”。　　广东省汕头市，练江碧波荡漾，“一江白练”美景重现。曾经，受到严重污染的练江，漂满水葫芦的水面“远看像草原”。2017年4月，练江首次被督察点名，一年后督察“回头看”，继续盯住练江污染治理问题。广东省市县镇村五级联动发力，加大练江污染整治力度，补上环境整治欠账。　　当地负责人表示，练江长期积累下的污染，曾经让大家望而却步。中央生态环境保护督察唤醒了整治练江的责任意识，过去不敢想、不敢做、做不了的事情，在短时间内取得了重大突破。　　青海木里矿区对渣山进行刷坡整形和种草复绿，对采坑进行边坡治理和回填；甘肃祁连山国家级自然保护区内144宗矿业权全部分类退出，逐步恢复水草丰茂、骏马奔腾的风貌；陕西秦岭北麓西安境内违建别墅已拆除并恢复植绿3700多亩，基本完成生态恢复治理……　　——既着眼于挖出生态环境问题的病根，又促进产业结构调整和产业布局优化，推动经济社会高质量发展。　　长江经济带11省（市）累计腾退长江岸线457公里，长江干流水质连续4年保持Ⅱ类；上海市杨浦滨江占据一线江景的传统“工业锈带”，改造成为以公园绿地为主的生活岸线、生态岸线、景观岸线，向“生活秀带”转身。一批违法违规项目被依法处置，一批传统产业优化升级，一批绿色生态产业加快发展。　　——把群众的“小问题”当作关注的“大事情”，让人民群众实实在在感受到生态环境质量改善。　　水体黑臭、垃圾乱堆、油烟异味、噪声扰民……中央生态环境保护督察始终坚持人民至上，不仅聚焦“硬骨头”“老大难”，也将“镜头”对准困扰群众的“身边事”“小问题”。督察组充分相信群众、发动群众、依靠群众，始终把解决群众反映强烈的突出问题作为重点，建立了一套完整的举报受理、转办、核查、督办、回访工作机制。群众身边的生态环境有了看得见摸得着的改变。　　让制度成为刚性约束和不可触碰的高压线。如今，地方党政领导干部生态环境保护责任制不断建立健全，领导干部自然资源资产离任审计制度深入推进，“党政同责”“一岗双责”等全方位压实生态环境保护责任。　　“我是金华市生态环境局，在监管平台发现你辖区柔卉针织有限公司在线数据异常突变，请马上到现场核查处置。”　　今年5月5日，接到市局核查指令后，义乌分局执法人员马上赶赴现场。通过分析现场数据，调取监控视频，查实该公司有关人员发现在线监测数据超标后，人为干扰了自动监测设备，现案件已移交公安机关进一步办理。　　从省以下环保机构监测监察执法垂直管理制度改革，到建立国家生态保护红线监管平台；从建立正面清单制度，到借助高科技手段精准执法……我国生态环境监管执法力度不断加强，进一步提升生态环境治理效能。　　“必须以更高站位、更宽视野、更大力度来谋划和推进新征程生态环境保护工作”　　“我国生态环境保护结构性、根源性、趋势性压力尚未根本缓解。我国经济社会发展已进入加快绿色化、低碳化的高质量发展阶段，生态文明建设仍处于压力叠加、负重前行的关键期。必须以更高站位、更宽视野、更大力度来谋划和推进新征程生态环境保护工作，谱写新时代生态文明建设新篇章。”习近平总书记作出的重大判断，为新时代生态文明建设标定航向。　　筑牢中国式现代化的生态根基，解决好生态文明建设中面临的各种问题，依然要靠制度、靠改革。　　党的二十届三中全会《决定》对深化生态文明体制改革作出重大部署，充分体现了以习近平同志为核心的党中央对生态文明建设的高度重视和战略谋划，为新时代新征程深化生态文明体制改革、全面推进美丽中国建设指明了前进方向。　　在习近平生态文明思想指引下，各地区各部门加快完善落实绿水青山就是金山银山理念的体制机制，扎实推动各项改革目标任务举措落实落地。　　——完善生态文明基础体制，以高品质生态环境支撑高质量发展。　　处理好发展和保护的关系，是一个世界性难题，也是人类社会发展面临的永恒课题。　　习近平总书记指明方向：“高水平保护是高质量发展的重要支撑，生态优先、绿色低碳的高质量发展只有依靠高水平保护才能实现。”　　今年7月，生态环境部印发《生态环境分区管控管理暂行规定》，这是生态环境领域促进新质生产力“1+N”政策体系的N个文件之一。　　“运用生态环境分区管控成果，我们提前介入、主动服务，建设单位通过调整优化选址有效避让了生态保护红线。”云南省丽江市生态环境局行政审批科负责人谭迎说。在丽江市宁蒗彝族自治县，密密麻麻的光伏发电板在阳光下熠熠生辉。今年3月，分水岭70兆瓦光伏发电项目实现全容量并网发电。　　生态环境分区管控，根据区域环境承载量、功能用途等建立“绿色标尺”，投资建设项目选址心中有底，监管部门准入研判心里有数，确保企业环保高水平、发展高质量。我国已划定生态环境管控单元近4.5万个，为发展“明底线”“划边框”。　　中国社会科学院习近平生态文明思想研究中心秘书长、研究员黄承梁表示，《决定》围绕完善生态文明基础体制提出一系列改革举措，将不断完善生态文明基础体制，推动生态文明制度体系更加成熟更加定型，夯实生态文明建设的制度基础。　　——健全生态环境治理体系，提升治理能力系统性和科学性。　　党的二十届三中全会《决定》提出：“健全生态环境治理体系”。　　生态环境治理体系和治理能力现代化，是推进生态文明建设和生态环境保护的基础支撑。健全生态产品价值实现机制，则是践行绿水青山就是金山银山理念的关键路径，也是从源头上推动生态环境治理体系和治理能力现代化的必然要求。　　海南热带雨林国家公园鹦哥岭腹地，白沙黎族自治县南开乡革新村，一垄垄茶树绿意盎然。茶农符亚玉忙个不停，“这里一年四季都产茶，我家苗圃预计能带来收入4万余元。”　　白沙茶业协会秘书长汤适对未来发展更有信心，“加快推进生态产业化和产业生态化，一片片‘绿叶’，都能变成致富‘金叶’。”　　“完善精准治污、科学治污、依法治污制度机制”“深化环境信息依法披露制度改革”“落实生态保护红线管理制度”“落实水资源刚性约束制度”“深化自然资源有偿使用制度改革”……《决定》中提到的一项项改革举措，瞄准生态文明体制的薄弱环节，不断健全生态环境治理体系，将充分调动各类主体参与环境治理的积极性，为建设美丽中国提供坚实保障。　　——健全绿色低碳发展机制，推动经济社会发展全面绿色转型。　　党的二十届三中全会《决定》提出：“健全绿色低碳发展机制。”这为今后经济社会发展全面绿色转型指明了方向。　　生态环境问题归根结底是发展方式和生活方式问题。要把绿色低碳发展作为解决生态环境问题的治本之策，加快形成绿色生产方式和生活方式，厚植高质量发展的绿色底色。　　广东省佛山市开展产品碳标签促进低碳发展试点，核算产品碳足迹，为符合条件的企业产品颁发证书，引导低碳生产和消费；　　四川省泸州市推出“绿芽积分”小程序，建立个人碳账户，把个人的低碳减排行为量化，变成人人看得见的“碳钱包”、碳资产……　　前不久，生态环境部等15部门联合印发《关于建立碳足迹管理体系的实施方案》，列出22项主要任务，全方位、全链条、全过程推动碳足迹工作落细、落实、落地。　　良好生态环境是最公平的公共产品，是最普惠的民生福祉。　　今年上半年，我国环境空气质量和地表水环境质量总体持续改善，神州大地铺展人与自然和谐共生的美丽画卷。　　生态环境部党组书记孙金龙表示，深化生态文明体制改革是推进人与自然和谐共生现代化的根本动力，也是以高水平保护支撑高质量发展的必然要求。着力破解生态文明领域的突出矛盾和问题，有利于推动构建与美丽中国建设相适应的体制机制，加快形成以实现人与自然和谐共生现代化为导向的美丽中国建设新格局。　　…………　　人不负青山，青山定不负人。阔步新征程，坚持以习近平生态文明思想为指导，坚持以制度建设为主线，进一步深化生态文明体制改革，协同推进降碳、减污、扩绿、增长，必将为全面推进美丽中国建设、加快推进人与自然和谐共生的现代化注入强劲动力。　　（本报记者董丝雨、窦皓、李茂颖、王云娜、孙海天参与采写）　　新华社北京8月13日电  国务院、中央军委日前公布新修订的《军人抚恤优待条例》（以下简称《条例》），自2024年10月1日起施行。　　新修订的《条例》旨在保障国家对军人的抚恤优待，激励军人保卫祖国、建设祖国的献身精神，加强国防和军队现代化建设，让军人成为全社会尊崇的职业。新修订的《条例》共6章64条，修订的主要内容如下。　　一是坚持党的领导，明确军人抚恤优待基本原则。军人抚恤优待工作坚持中国共产党的领导，贯彻待遇与贡献匹配、精神与物质并重、关爱与服务结合的原则。健全抚恤优待标准动态调整机制，确保抚恤优待保障水平与经济社会发展水平、国防和军队建设需要相适应。　　二是健全体制机制，适应国防和军队建设新形势新要求。明确抚恤优待对象范围和抚恤优待内容。明确管理体制，规定退役军人工作主管部门、其他有关机关、军队有关部门的抚恤优待工作职责。明确中央和地方财政责任。完善评定烈士、发放残疾抚恤金等工作的军地衔接机制。　　三是增加抚恤优待措施，加大服务保障力度。规定抚恤优待对象享受社会保障、基本公共服务和相应的抚恤优待待遇。通过向功勋荣誉表彰获得者的遗属增发抚恤金，邀请抚恤优待对象参加重大庆典活动等措施增强荣誉激励。建立关爱帮扶机制，加大对特殊困难抚恤优待对象的关爱帮扶力度。　　四是优化抚恤优待程序，提高服务能力和水平。明确一次性抚恤金的发放程序，保障抚恤优待对象合法权益。细化残疾等级评定的程序，增加补办评定残疾等级的情形。　　（《条例》全文见第十三、十四版）　　家门钥匙、汽车钥匙，很多家庭都少不了这两把钥匙。　　小钥匙、大治理。透过家中的“两把钥匙”，看基层社会治理创新，能深刻理解党的二十届三中全会《决定》提出“完善共建共治共享的社会治理制度”的意义。　　在上海市静安区，“两把钥匙”的故事广为人知。　　家门钥匙的故事，主人公叫严正，2021年获得“全国优秀共产党员”称号。　　“为了人民而改革”。新时代的上海，深化医药卫生体制改革，全面推行社区家庭医生制度。严正就是静安区彭浦镇社区第一位家庭医生。　　严正以专业的医术、悉心的服务赢得了社区居民信任。为方便上门诊疗，行动不便的居民们陆续把自家钥匙交给他，有家门的、也有楼道门的，共50多把。　　8月的上海，连续多日高温。来到80岁老人丁兆安家，严正的白大褂已湿透。　　敲门打招呼，掏出钥匙开门，像往常一样，严正进了屋，边和老两口聊天，边为丁兆安做针灸。“我们身体不好，没法下楼，每周都盼着严医生来。”丁兆安的妻子徐小妹说。　　“医术蛮高”“自家人”“冬天把听诊器放自己胸口焐热了，才会贴到老人身上”，这是居民眼中的严正。从医近30年，累计上门服务约4.8万人次、建立家庭病床2000多张，这是统计数字里的严正。　　如今，严正使用的50多把居民家钥匙的复刻品已被国家博物馆收藏。　　“今天，一个严正已变成了31名‘严正’。”彭浦镇社区卫生服务中心党支部书记陈惠芳说，2015年上海推进新一轮社区卫生服务综合改革，镇社区卫生服务中心的能力越来越强，现在已有31名像严正一样的家庭医生。　　作为彭浦镇社区卫生服务中心全科团队长，严正说，年轻同事成长很快，“‘强化基层医疗卫生服务’，党的二十届三中全会《决定》中的政策举措，让我们家庭医生大有可为。”　　汽车钥匙的故事，主人公是静安区沪北新村居民区金纺小区的居民。　　地处上海中心城区，金纺小区居民停车问题是个“老大难”。　　“依靠人民而改革”。化解停车难，沪北新村居民区党总支给出的答案是靠践行全过程人民民主，靠基层党组织领导的基层群众自治，靠小区居民的参与和智慧。　　2019年，居民区党总支牵头，居民代表开了好几次会，大家“头脑风暴”想办法，同时在居民中广泛征集好点子：有人提出建立体停车楼，有人说去附近工业园租车位……　　“办法都挺好，可成本高。”党总支书记童斌说，“当时，区里正组织学习严正医生的事迹。一天，有居民提出，我们可以学严正医生，让居民把备用车钥匙交到物业，由小区内驾驶技术好的保安统一管理和挪车。”居委会组织居民反复讨论，征得居民同意，最终形成“泊车管家”方案。　　下午5点，进小区的车多起来。保安卜建镛从值班室拿出装着车钥匙的塑料桶，来到停车场。看到一辆车开过来，卜建镛取出一把钥匙，将停车场最外侧的一辆车泊入靠里的位置。“新来的那辆车明早6点多就走，而我停进去的车第二天会很晚才动。每辆车的出行规律我们了解得很清楚。”卜建镛说。　　晚上9点多，记者看到停车场满满当当，车辆间的距离比较近。改革提高了车位使用效率，小区原有120个车位容下了200多辆车。　　“以前大家每天要抢车位，现在一进小区，车钥匙交给保安代泊车，个人烦恼没了，邻里关系更和谐了。”小区居民朱兆宝说。　　“社区难事不少，但只要集中群智群力，群众的‘金点子’就能转化为治理效能的‘金钥匙’。”童斌说。　　不育苗、不插秧，也能种出高产水稻？带着问号，种田“老把式”汪建伟走进培训班。3天后，他深信不疑，逢人就讲：“用水稻旱田直播技术，节水省力还增产！”　　汪建伟是宁夏回族自治区银川市贺兰县立岗镇幸福村村民，培训班由立岗镇以政府购买服务的形式委托一家农业科技社会化综合服务站开办。在宁夏，农业科技社会化综合服务站已实现县区全覆盖。这些服务站技术实力较强、对农业科技信息敏感、具备一定的研发创新能力，推动了大批农业新品种、新技术进村入户。　　习近平总书记强调，“要鼓励发展各类社会化农业科技服务组织，创新市场化农技推广模式，打通科技进村入户‘最后一公里’”。　　深入贯彻落实习近平总书记重要指示精神，宁夏加强农业科技推广服务体系建设，构建多元化农技推广服务体系，加快建设农业科技示范基地，着力提升基层农技推广体系服务效能。　　优化特聘农技员队伍建设管理，宁夏将“土专家”“田秀才”和新型经营主体技术骨干等吸纳为农技推广服务重要力量。　　“把这个巴掌大的传感器放置在温棚中间的控制元件上，通过手机应用设定好数据，温棚就成了恒温恒湿的‘科技棚’。”走进灵武市郝家桥镇大泉村的蜜瓜温棚，10多名瓜农围在李建军身旁，学习新式温棚传感器的使用方法。　　李建军是灵武市一家农业科技公司的负责人，也是当地的科技特派员。2023年，通过免费提供优质种苗、技术，同时保底包销，他帮助近2000户果农和菜农户均增收2万元，也给自己公司带来近30万元利润。　　鼓励农业科技创业者、种植大户等技术能人与村民形成利益相连、共同发展的关系，遴选优秀技术能人成为科技特派员并给予最高20万元的创业补贴……宁夏持续开展实践探索，壮大基层农技推广服务队伍。宁夏科技特派员创业指导服务中心主任杨勇军说：“宁夏科技特派员数量已从最初的150人发展到如今的4000多人，实现了乡镇全覆盖，每年转化科技成果超过200项、培训农民超12万人次。”　　创新市场化手段机制，宁夏鼓励引导各类社会化农业科技服务组织参与农技推广。　　走进中化农业公司贺兰技术中心，实验室、农机装配车间、育苗棚等一应俱全。这里不仅有10多名科研人员，而且长期聘请专家学者开展技术指导。技术中心负责人白兴龙介绍，2023年中心针对两项重要农业技术组织农技培训13次，收到农技推广补贴超过15万元，“这笔钱有力地支持了我们对新品种、新技术的研发，进一步提升了农技推广服务能力。”　　近年来，宁夏通过购买服务等形式，吸引农业科技社会化综合服务站、农业院校、科研机构、专业合作社等加入农技推广队伍。近3年，宁夏各级财政每年用于购买和补贴农技推广服务的资金超过6亿元。以农业科技社会化综合服务站为例，其数量已从2021年底的42家增长到目前的66家，参与的农技推广项目也从2021年的30多项增长至去年的70多项。　　从科技特派员到农业科技社会化综合服务站，从政策性推广到市场化服务，宁夏农业科技推广工作呈现主体多元、层次多样的活跃局面。2023年底，宁夏农业科技进步贡献率达到60.7%，主推技术到位率达到95%以上。　　“依托多元化农业科技推广体系，在宁夏，农业生产正向机械化、智能化、数字化迈进。”宁夏回族自治区农业农村厅主要负责同志说。　　尊重自然、顺应自然、保护自然，促进人与自然和谐共生，是中国式现代化的鲜明特点。　　“生态文明建设是关系中华民族永续发展的根本大计，是关系党的使命宗旨的重大政治问题，是关系民生福祉的重大社会问题。”在2023年8月15日首个全国生态日到来之际，习近平总书记作出重要指示强调。　　2024年7月，党的二十届三中全会《决定》提出：“深化生态文明体制改革”。　　新时代以来，以习近平同志为核心的党中央坚持把绿色低碳发展作为解决生态环境问题的治本之策，生态文明建设取得举世瞩目成就，美丽中国建设迈出重大步伐。　　绿色发展的实践答卷，正是新时代全面深化改革的动人篇章，从中能真切感受到新时代改革开放的脉动，“我们应当坚定一种信念，中国的改革开放之路一定可以成功”。　　绿色低碳发展，人与自然和谐共生，影响的不仅仅是中国。　　前不久，载有中国进口的首单“零毁林和零植被破坏”巴西大豆的货轮抵达天津港。中粮国际为蒙牛集团旗下企业采购的这笔绿色订单，是中国积极发展绿色贸易、推动全球农业向绿色低碳转型的具体行动，展现出中国推进可持续发展的担当，折射出中国由全球环境治理参与者到引领者的重大转变。“此举具有里程碑式的意义”，有国外媒体评价认为。　　（一）　　“我国经济社会发展已进入加快绿色化、低碳化的高质量发展阶段”。聚焦建设美丽中国，加快推动发展方式绿色低碳转型，增强高质量发展的潜力后劲，功在当代，利在千秋。　　浙江安吉余村，一个因“两山论”而享誉中外的山村。上世纪90年代，曾经靠山吃山，建起了石灰窑，办起了砖厂、水泥厂。然而，粗放式发展导致空中沙土飞扬、河里泥浆遍布。出路在哪里？余村的困惑成为一个时代的缩影。　　高度“时空压缩”的现代化，在人类历史上绝无仅有。用几十年时间走完西方发达国家几百年走过的工业化历程，“成长的烦恼”“发展起来以后的问题”接踵而至。资源、环境等要素制约十分突出，高消耗、高排放的发展模式难以为继……　　2012年12月，广东。党的十八大后首次出京考察，习近平总书记的一番话振聋发聩，“我们建设现代化国家，走美欧老路是走不通的，再有几个地球也不够中国人消耗。”“走老路，去消耗资源，去污染环境，难以为继！”　　老路走不通，新路在何方？　　思想指引方向，理论创新破题、解题、答题。　　提出“坚持绿色发展是发展观的一场深刻革命”，指出“绿色发展是生态文明建设的必然要求，代表了当今科技和产业变革方向，是最有前途的发展领域”，强调“牢固树立和践行绿水青山就是金山银山的理念，坚定不移走生态优先、绿色发展之路”，明确“绿色发展是高质量发展的底色，新质生产力本身就是绿色生产力”……　　党的十八大以来，我们坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻习近平经济思想、习近平生态文明思想，完整准确全面贯彻新发展理念，把绿色发展理念贯穿于经济社会发展全过程各方面，引领全球第二大经济体开启了波澜壮阔的绿色征程。　　从天天“盼蓝天”到常常“拍蓝天”，从2015年到2023年，我国地级及以上城市细颗粒物PM2.5平均浓度从46微克/立方米降低到30微克/立方米，成为全球大气质量改善速度最快的国家。　　采用短流程电炉炼钢，河钢集团石钢公司新厂区吨钢综合能耗降低62%，吨钢水耗降低46%，颗粒物、二氧化硫、氮氧化物等主要污染物减少75%。铁矿石等大宗物料经高架密闭皮带通廊，点对点从唐山港京唐港区输送至厂区……河钢集团唐钢公司对生产全流程实行超低排放改造，逐步构建起低碳、循环的绿色生产体系。自2016年启动绿色工厂培育工作以来，我国已培育八批5095家国家层面绿色工厂，涉及钢铁、建材、化工等多个重点耗能行业，产值占制造业总产值的比重超过17%。　　今天的中国，生态环境持续改善。2023年我国单位国内生产总值能耗、碳排放强度较2012年分别下降超过26%、35%，“成为全球能耗强度下降最快的国家之一”；可再生能源发电新增装机超过全球的一半，全球1/4的新增绿化面积来自中国。长期研究全球能源政策的美国经济学家迈克尔·格林斯通这样评价：“历史上我们还没有发现其他国家能在如此短的时间内这样大幅减少污染的例子。”　　“1滴水发6次电”，白鹤滩水电站机组投产，长江干流上的6座巨型梯级水电站连珠成串。长江黄金水道变身清洁能源走廊，截至2024年2月，累计发电量突破3.5万亿千瓦时，相当于节约标准煤超10亿吨，减排二氧化碳超28亿吨。　　“空气变身‘超级充电宝’”，湖北应城，世界首台（套）300兆瓦压缩空气储能电站，每天可储能8小时、释能5小时，全年发电量约5亿千瓦时，标志着我国新型压缩空气储能技术走在世界前列。　　今天的中国，发展质量更高。从建成全球最大、最完整的新能源产业链，到着力构建绿色低碳循环经济体系，再到持续推动产业结构和能源结构调整，我国经济社会发展全面绿色转型成效显著，发展新动能、新优势不断培育壮大。　　高质量发展是新时代的硬道理，是全面建设社会主义现代化国家的首要任务。坚持生态优先、绿色发展，协同推进降碳、减污、扩绿、增长，厚植高质量发展的绿色底色，定能在新征程上赢得优势、赢得主动、赢得未来。　　（二）　　“用改革的办法解决发展中的问题”。新时代以来，以“全方位、深层次、根本性”的改革，推动取得“历史性、革命性、开创性”的成就，绿色发展成为有力见证。　　产业绿色转型升级进入“快车道”。陕西榆林，一家能源化工公司生产线一派繁忙，经过加热、分离、催化、聚合，黑色煤炭变身煤基生物可降解材料，广泛应用在安全座椅等高附加值产品中。随着绿色科技创新和先进绿色技术推广应用，产业数字化、智能化同绿色化深度融合。　　绿色转型政策制度用力给力。山东德州，一家国家级绿色工厂接到大笔订单急需资金，当地银行设立的“绿色金融示范支行”派出“金融顾问”，仅一天时间就完成放贷。从强化财税政策支持，到发挥绿色金融的牵引作用，为绿色转型提供的政策支持和制度保障不断完善，助力打造高效生态绿色产业集群。　　生态优势加快转化为发展优势。《生态保护补偿条例》今年6月1日起施行，多地成立生态产品交易中心，创新生态产品价值实现机制……以改革完善制度机制，绿水青山转化为金山银山的路径不断拓展，森林“水库、钱库、粮库、碳库”更好联动。　　绿色低碳生活方式渐成风尚。报废旧车购买新能源汽车，可享受优惠；在外卖平台点餐选择“无需餐具”，可显示减碳数量，并获相应积分；骑单车出行，碳减排量计入账户，达到一定条件后可兑换出行福利……绿色消费成为新风尚，低碳环保理念深入人心。　　从中共中央、国务院印发《关于加快经济社会发展全面绿色转型的意见》，对加快经济社会发展全面绿色转型作出系统谋划和总体部署，到统筹优化农业、生态、城镇等各类空间布局，推动城镇空间内涵式集约化绿色发展，再到京津冀、长江经济带、粤港澳大湾区、长三角地区、黄河流域等区域加强区域绿色发展协作，打造绿色发展高地……　　习近平总书记深刻指出，“生态环境问题归根结底是发展方式和生活方式问题”。加快形成绿色生产方式和生活方式，走好生产发展、生活富裕、生态良好的文明发展道路，改革注入了强大动力、提供了有力支撑。　　实现“双碳”目标是一场广泛而深刻的变革。习近平总书记指出，“不是别人要我们做，而是我们自己要做”，充分彰显以改革推动发展方式绿色低碳转型的战略主动。英国商品研究所中国区首席执行官约翰·约翰逊认为，中国提出“双碳”目标具有重要的全球性意义。　　2021年7月，全国碳排放权交易市场正式开市。今年1月，全国温室气体自愿减排交易市场启动。今年5月，15个部门联合印发《关于建立碳足迹管理体系的实施方案》，让产品从生产、贮存、运输、流通直至报废的碳排放都“有迹可循”，助力新质生产力发展和“双碳”目标实现。　　从深入实施《2030年前碳达峰行动方案》，到落实碳达峰碳中和“1+N”政策体系，再到推出碳普惠平台和个人碳账户产品……以“双碳”工作为引领，推动能耗双控逐步转向碳排放双控，努力做到在发展中降碳、在降碳中实现更高质量发展。　　“改革是由问题倒逼而产生，又在不断解决问题中而深化。”　　党的二十届三中全会《决定》对“健全绿色低碳发展机制”作出重大部署，提出健全绿色消费激励机制、健全煤炭清洁高效利用机制等一系列重大改革举措。　　打好法治、市场、科技、政策“组合拳”，为美丽中国建设提供基础支撑和有力保障，我们必能以发展“含绿量”提升增长“含金量”，推进生态优先、节约集约、绿色低碳发展。　　实践充分证明，把“问题清单”当作“改革清单”，以改革到底的坚强决心，动真格、敢碰硬，精准发力、协同发力、持续发力，就一定能为中国式现代化提供强大动力和制度保障。　　（三）　　开放是中国式现代化的鲜明标识。在高水平开放中，中国致力于扩大同各国利益的汇合点，不断以自身新发展为世界带来新动力。中国追求的不是独善其身的现代化，而是期待同各国携手努力，推动实现世界各国的现代化。　　习近平总书记指出：“中国坚定不移走生态优先、绿色低碳的高质量发展之路，将为世界提供更多机遇，为全人类进步作出更大贡献。”　　利用甘蔗浆制成100%可自然降解的餐具、利用秸秆替代原料生产的复合地板……今年4月举办的广交会上，超过45万件绿色产品广受海外客商青睐。2013年至2022年，中国绿色贸易规模基本保持增长态势，进出口总额从8144.3亿美元增至10792.8亿美元，为全球绿色发展注入强劲动能。　　在开放竞争中练就真本事，中国新能源产业为全球应对气候变化和绿色转型作出巨大贡献。作为全球最大的可再生能源市场和设备制造国，中国风电、光伏产品已经出口到全球200多个国家和地区。“中国向其他国家提供相关服务和支持，显著提升了清洁能源技术的可及性，降低了全球使用绿色技术的成本。”国际能源署署长法提赫·比罗尔这样评价。　　2021年9月，习近平总书记郑重宣布：“中国将大力支持发展中国家能源绿色低碳发展，不再新建境外煤电项目。”目前，中国在共建“一带一路”国家的绿色低碳能源投资已经超过传统能源，中国成为全球能源转型投资最大贡献者，累计投资规模达到全球总规模的一半。　　在尼日尔阿加德兹大区，中国能建承建的柴光储互补项目投产发电，当地实现了从4—6个小时到全天候24小时不间断供电。在印度维里亚姆港，由上海振华重工承建的印度首个自动化码头正式投产运营，其第二和第三阶段计划于2028年完工，将成为世界上最环保的港口之一。在西班牙巴塞罗那港，中国新能源汽车由此进入欧洲市场，不仅为这座老港注入了新的活力，更有效促进了当地绿色发展……　　共建“一带一路”始终坚守绿色的底色。持续深化绿色基建、绿色能源、绿色交通等领域合作，以开放汇合作之力，中国助力全球绿色低碳转型，让发展中国家绿色低碳发展的梦想得以点亮，将绿色发展理念播撒到各国人民心里。　　2023年10月，联合国环境规划署宣布：将联合国环保领域最高荣誉“地球卫士奖”奖项授予中国海洋塑料废弃物治理新模式“蓝色循环”，以表彰这一模式对近岸海域塑料污染治理作出的杰出贡献。“蓝色循环”由浙江6300多人、10180艘船舶以及230多家企业共同参与，惠及一线收集群体，达到生态与富民的“双赢”。　　从推动《巴黎协定》达成、签署、生效和实施，引领全球应对气候变化；到成功举办《生物多样性公约》第十五次缔约方大会（COP15），开启全球生物多样性治理的新篇章……秉持人类命运共同体理念，以中国理念和实践引领全球绿色低碳转型，以中国智慧和方案为全球环境治理贡献力量，共同建设清洁美丽的世界，这是引领时代、胸怀天下的大国责任、大国担当。　　现代化离不开开放，开放成就现代化。坚持对外开放基本国策，奉行互利共赢的开放战略，不断拓展的是中国式现代化的发展空间，推动实现的是和平发展、互利合作、共同繁荣的世界现代化。　　改革开放只有进行时，没有完成时。　　在绿色发展中感受新时代改革开放的脉动，我们更加笃定，坚持用好改革开放这个重要法宝，解决发展中的问题、应对前进道路上的风险挑战，不断把我国制度优势更好转化为国家治理效能，定能把中国式现代化的宏伟蓝图变为美好现实。　　潮涌东方，气象万千。进一步全面深化改革、推进中国式现代化已起势、正当时。　　成渝地区双城经济圈建设，让重庆荣昌区普陀村的水库水，流进了四川隆昌市三合村的农田。　　“放水喽！”水稻灌浆时节，普陀村种粮大户蓝云霞松开阀门，清水从田块一角的水龙头中流出，不一会儿便为地里的水稻解了渴。　　蓝云霞浇的地，是从三合村村民刘和荣手中流转来的。　　田垄上，刘和荣手摇斗笠，瞅着满畦的清水说：“这场景，3年前可不敢想。往年浇水都要向邻村借，抹开脸、跑断腿，可总是不够用。”　　三合村和普陀村紧挨着。山上的水库是普陀村建的，三合村要用水，得先过普陀村，之前双方一直谈不拢。　　这事儿，普陀村新任村支书唐强看在眼里，三合村老村支书王东急在心里。双方都在合计。　　随着成渝地区双城经济圈建设扎实推进，2021年，四川重庆携手，建起了“双昌”农业合作示范园。示范园先行区，就选在三合村与普陀村。　　乘着区域协调发展的东风，两个村的干部们走田埂、跨渠沟，一起商量用水的事。　　“新修一条渠，从山前的濑溪河引水，增补库存。”唐强聊怎么开源。　　“田垄下再留个口，让水顺势流，不用另占地。”王东谈如何省地。　　你一言，我一语，用水渐渐有了谱。　　示范园里，产业扎下根，资金进了村。水渠通了，水库满了，水流进了三合村，但也带来了新问题。　　“种水稻，要提前一个月上肥料，水这么流，肥都跟着流走了。”家住上游的蓝云霞说出了顾虑。　　王东心眼实：“咱们共用水，不能让邻居吃了亏。”　　唐强点子多：“大水漫灌搞不得，那咱就弄精细化灌溉。”　　今年4月，在两个村集体支持下，蓝云霞流转了两个村的大片地，申请农业贷款，给农田装上“自来水”，“引水管网埋地下，哪需要水，就开哪的闸。”水从地下流，不再带走肥，自家的肥还留在自家的田。　　如今，行走在示范园先行区，千余亩农田边上，近百个水龙头成了新景观。蓝色水龙头伸出田垄，给诗画田园添了彩。　　变化不只是用水。　　“双昌”的路畅通了，一条双向6车道、总长35.8公里的大道通车，物流更高效；产业链打通了，“双昌”共建了40万亩“稻渔”综合种养产业带，稻田虾等特色农产品进了城里的商超，鼓了村民的钱包。　　“双昌”农业合作示范园内，人均年收入从成立前的1万多元，增长到去年的2.6万元。“今年预计能到3万元！”唐强说。　　放眼望去，水渠清水汩汩，水稻长势喜人，劳作的村民，翩跹的水鸟，构成了一幅田园画卷。川渝交界处的美丽乡村，区域协调发展的故事还在继续。　　2024年是中华人民共和国成立75周年，党中央决定，开展国家勋章和国家荣誉称号集中评选颁授，隆重表彰一批为中华人民共和国建设和发展作出杰出贡献的功勋模范人物。提名评选工作启动以来，在党中央领导下，党和国家功勋荣誉表彰工作委员会负责统筹协调，各地区各部门高度重视，精心组织，经过一系列程序，目前已进入公示阶段。党和国家功勋荣誉表彰工作委员会办公室负责人就此接受采访，回答了记者的提问。　　问：在庆祝中华人民共和国成立75周年之际颁授国家勋章和国家荣誉称号有何重要意义？　　答：庆祝中华人民共和国成立75周年是党和国家政治生活中的一件大事，颁授国家勋章和国家荣誉称号是系列庆祝活动的重要组成部分。通过最高规格褒奖功勋模范人物，弘扬民族精神和时代精神，充分发挥党和国家功勋荣誉表彰的精神引领、典型示范作用，进一步推动全社会形成见贤思齐、崇尚英雄、争做先锋的良好氛围，持续激发全国各族人民建设富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化国家的积极性，为以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业而团结奋斗；也将激励更多的国际友人参与我国社会主义现代化建设，为促进中外交流合作，维护世界和平，构建人类命运共同体作出新的更大贡献。　　问：新时代功勋荣誉表彰制度建立以来，国家勋章和国家荣誉称号的颁授情况是怎样的？　　答：2019年，在庆祝中华人民共和国成立70周年之际，首次集中评选颁授国家勋章和国家荣誉称号，授予于敏等8人“共和国勋章”，授予劳尔·卡斯特罗·鲁斯等6人“友谊勋章”，授予于漪等28人国家荣誉称号。2020年，及时性授予钟南山“共和国勋章”，授予张伯礼等3人国家荣誉称号。近年来，国家主席习近平在相关国事活动中，分别授予普京等5人“友谊勋章”。这些颁授活动，为全社会树立起学习的榜样和标杆，激发了中华儿女的爱国热情和强国之志，汇聚成奋勇前行的巨大动力；扩大了我国的国际影响，昭示了我们始终不渝走和平发展道路的坚定决心，展现出开放包容友好的大国气象。　　问：今年国家勋章和国家荣誉称号评选颁授工作有何特点？　　答：今年的评选颁授，落实了相关法律法规关于“在中华人民共和国成立‘逢五逢十’周年时进行评选颁授”的规定，初步形成了固定做法，丰富了新时代功勋荣誉表彰制度实践。人数总体上少于2019年首次集中评选颁授，有“共和国勋章”公示人选4名，国家荣誉称号公示人选10名，体现了坚持最高标准和实事求是的原则。公示人选来自各行各业，适当兼顾行业领域的代表性。　　问：目前的公示人选是怎样产生的？　　答：经党中央批准，今年3月初，中共中央办公厅印发《关于做好国家勋章和国家荣誉称号提名评选工作的通知》，对提名评选工作作出部署，提出明确要求。接到通知后，各地区各部门精心组织实施，经过全面深入摸底，提出初步建议人选。此后，在初步审查、归口评审、广泛征求意见、实地考察的基础上，产生“共和国勋章”和国家荣誉称号公示人选。评选工作始终坚持功绩导向，全面评价提名人选一贯表现，突出把好政治关、廉洁关，充分发扬民主，听取各方面意见，好中选优。　　问：评选颁授工作下一步如何开展？　　答：公示结束后，全国人民代表大会常务委员会委员长会议将根据有关方面的建议，向全国人民代表大会常务委员会提出议案，由全国人民代表大会常务委员会作出授予国家勋章和国家荣誉称号的决定，国家主席根据决定签署主席令。国庆前夕，将在北京隆重举行国家勋章和国家荣誉称号颁授仪式。　　问：在新闻报道和学习宣传上有什么安排？　　答：国家勋章和国家荣誉称号获得者产生后，中央主要媒体及所属新闻网站和新媒体平台将集中宣传他们的杰出贡献和先进事迹。颁授仪式当天，中央主要媒体现场直播，中外媒体记者采访报道。相关媒体及各类网站、新媒体平台将运用多种形式，持续深入挖掘获得者背后的感人故事。通过集中宣传与日常宣传有机结合，推进功勋模范人物学习宣传常态化，进一步弘扬忠诚、执着、朴实的鲜明品格，激励和动员全党全军全国各族人民更加紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，坚定信心、开拓奋进，埋头苦干、扎实工作，为实现中华民族伟大复兴的中国梦作出新的更大贡献。　　党的二十届三中全会《决定》明确把社会主义法治国家建设达到更高水平作为进一步全面深化改革总目标的重要内容，强调在法治轨道上深化改革、推进中国式现代化，并对完善中国特色社会主义法治体系作出一系列决策部署。为了深入学习领会党的二十届三中全会精神，本报记者采访了司法部党组成员、副部长王振江。　　在法治轨道上全面建设社会主义现代化国家　　记者：如何深刻认识党的十八大以来全面依法治国取得的历史性成就？如何深刻理解把握党的二十届三中全会对全面依法治国作出的部署要求？　　王振江：党的二十届三中全会闭幕后，司法部党组把学习好贯彻好全会精神作为当前和今后一个时期的一项重大政治任务，第一时间召开党组会、党员干部大会，举行党组理论学习中心组集体学习，传达学习习近平总书记重要讲话精神和全会精神，扎实推进法治领域改革任务贯彻落实。　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央从全局和战略高度定位法治、布局法治、厉行法治，把法治作为治国理政的基本方式，把全面依法治国纳入“四个全面”战略布局，推动中国特色社会主义法治体系建设取得历史性成就，法治中国建设开创新局面。主要体现在以下方面：　　一是坚持把马克思主义法治理论同中国法治建设具体实际相结合、同中华优秀传统法律文化相结合，形成习近平法治思想，为新时代全面依法治国提供了根本遵循。二是组建中央全面依法治国委员会，健全党领导全面依法治国制度和工作机制，将中央依法治国办设在司法部。党对法治建设的领导更加坚强有力。三是召开党的十八届四中全会、中央全面依法治国工作会议对全面依法治国作出系统部署，制定实施全面依法治国“一规划两纲要”、《全面深化法治领域改革纲要（2023—2027年）》等重要文件，确立社会主义法治国家建设总蓝图、路线图、施工图，全面依法治国总体格局基本形成。四是全面推进科学立法、严格执法、公正司法、全民守法，全面深化法治领域改革，法治国家、法治政府、法治社会一体建设深入推进。五是坚持以人民为中心，加强人权法治保障，加强产权执法司法保护，社会公平正义保障更为坚实，人民群众法治获得感、幸福感、安全感显著提升。六是加快涉外法治工作战略布局，完善涉外法律法规体系，提高涉外执法司法和法律服务水平，健全反制裁、反干涉、反“长臂管辖”机制，有力维护国家主权、安全、发展利益。　　在此基础上，党的二十届三中全会在全面依法治国上作出一系列重大理论创新，部署一系列重大改革举措，进一步丰富发展了习近平法治思想，拓展了社会主义法治国家建设的广度和深度。主要体现在以下方面：　　一是明确提出“法治是中国式现代化的重要保障”“在法治轨道上深化改革、推进中国式现代化”，深刻阐明了法治在中国式现代化中的重要地位和作用，进一步促进了法治化与现代化在中华民族伟大复兴中的融合贯通。　　二是将“中国特色社会主义法治体系更加完善，社会主义法治国家建设达到更高水平”，纳入进一步全面深化改革总目标，使全面依法治国总目标与全面深化改革战略部署更加衔接协同，为进一步深化法治领域改革明确了目标方向。　　三是将坚持全面依法治国确定为进一步全面深化改革“六个坚持”的重大原则之一，强调要做到改革和法治相统一，重大改革于法有据，进一步彰显了在法治轨道上深化改革的鲜明导向，更好发挥改革和法治双轮驱动的重要作用。　　四是将法治融入经济、政治、文化、社会、生态文明、国家安全、国防和军队、党的领导和党的建设制度等各领域体制机制改革，全面推进国家各方面工作法治化，加快在法治轨道上推进国家治理体系和治理能力现代化。　　五是围绕“完善中国特色社会主义法治体系”作出专章部署，聚焦破除制约影响全面依法治国的体制机制障碍，协同推进立法、执法、司法、守法、涉外法治等各环节改革，不断把社会主义法治国家建设推向更高水平。　　加快建设法治政府　　记者：如何落实党的二十届三中全会关于深入推进依法行政的部署要求？　　王振江：习近平总书记强调，法治政府建设是全面依法治国的重点任务和主体工程。司法部承担着统筹推进法治政府建设的重要职责，必须全面贯彻落实全会决策部署，下一步将重点推进做好以下工作：　　一是推进政府机构、职能、权限、程序、责任法定化。按照国务院年度立法工作计划，围绕加强政府自身建设，加快推进法规规章备案条例、行政执法监督条例、政策发布条例、行政规范性文件制定程序条例等立法项目，持续推动政府行为的规范化、法治化。完善重大决策、规范性文件合法性审查机制，严格贯彻落实《重大行政决策程序暂行条例》，强化合法性审查刚性约束。　　二是加强政府立法审查。党的二十届三中全会首次提出“加强政府立法审查”。作为国务院法制工作部门，司法部将进一步完善政府立法审查制度机制，创新政府立法审查方式方法，增强政府立法审查权威性，全面提升政府立法审查质效，加快推进完善以宪法为核心的中国特色社会主义法律体系。　　三是深化行政执法体制改革。我们将会同有关部门进一步深化行政执法体制改革，完善基层综合执法体制机制，完善行政处罚等领域行政裁量权基准制度。加快健全行政执法监督体制机制，按照党中央、国务院部署，到今年年底基本建成省市县乡四级全覆盖的比较完善的行政执法监督工作体系，推动行政执法更加严格规范公正文明。推进完善行政处罚和刑事处罚双向衔接制度，促进行政执法部门与公安、检察、审判机关的协作配合。　　四是健全行政复议体制机制、完善行政裁决制度。贯彻落实新修订的行政复议法，加快推进修订行政复议法实施条例，完善配套制度机制。加大行政复议个案监督力度，更好发挥行政复议化解行政争议主渠道作用。健全行政裁决工作机制，规范行政裁决程序，推进有关行政机关切实履行行政裁决职责。　　加快建设法治社会　　记者：如何落实党的二十届三中全会关于完善推进法治社会建设机制的部署要求？　　王振江：法治社会是构筑法治国家的基础。习近平总书记强调：“只有全体人民信仰法治、厉行法治，国家和社会生活才能真正实现在法治轨道上运行”。这次全会围绕完善推进法治社会建设机制作出的决策部署，基本都是需要司法部牵头推进落实的，充分体现了党中央对司法行政工作的高度重视。下一步，司法部将重点推进做好以下工作：　　一是健全覆盖城乡的公共法律服务体系。以落实公共法律服务体系建设规划为抓手，加强欠发达地区公共法律服务建设，大力推广远程网络等法律服务模式，促进城市优质法律服务资源向农村辐射。完善法律援助制度和国家司法救助制度，保障困难群体、特殊群众的基本公共法律服务权益，促进公共法律服务均等化。　　二是深化律师制度、公证体制、仲裁制度、调解制度、司法鉴定管理体制改革。加快推进律师法、仲裁法、公证法、司法鉴定法等法律制修订工作，完善公共法律服务制度体系。完善律师工作制度机制，加强对律师队伍的政治引领，引导广大律师做党和人民满意的好律师。深化公证体制机制改革，完善公证执业监管机制。加强和规范仲裁机构登记管理，推进仲裁机构内部治理结构改革，聚力打造高水平仲裁机构。完善调解体制机制，进一步加强调解工作制度化、规范化建设，充分发挥人民调解的第一道防线作用。深化司法鉴定管理体制改革，提高司法鉴定科学化、规范化水平。　　三是改进法治宣传教育。完善“谁执法谁普法”普法责任制，深入实施公民法治素养提升行动，创新普法方法手段，充分运用新技术新媒体开展精准普法，提高普法针对性、实效性。运用好领导干部应知应会党内法规和国家法律清单制度，加强国家工作人员法治教育，推进领导干部带头尊法学法守法用法。总结我国法治体系建设和法治实践的经验，阐发我国优秀传统法治文化，讲好中国法治故事，提升我国法治体系和法治理论的国际影响力和话语权。　　四是完善以实践为导向的法学院校教育培养机制。完善法学教育管理体制，加强中央依法治国办对法学教育工作的宏观指导，加强国务院教育主管部门和司法行政部门对高等学校法学教育工作的指导。司法行政部门要加大对法学院校支持力度，积极提供优质实践教学资源，做好法律职业和法学教育之间的有机衔接。　　8月12日，位于江西省南昌市的姚湾综合码头，起重机在进行煤炭、钢材等货物的装卸作业。近年来，为满足大宗货物快捷、畅达运输需求，南昌市大力推进智慧码头、港口建设，发展“水运+货运+铁路”多式联运，提高综合运输能力。　　朱海鹏摄（人民视觉）　　沿海和内河港口航道是国家综合立体交通网的重要枢纽节点和通道，在建设现代化产业体系、推进高水平对外开放中具有重要作用。　　前不久，交通运输部印发《关于新时代加强沿海和内河港口航道规划建设的意见》（以下简称《意见》），提出15项举措，进一步优化提升全国水运设施网络，高质量构建现代化港口与航道体系。　　系统优化布局港口航道建设　　我国水运已基本形成以南北海运、长江干线等为大通道，主要港口为枢纽的基础设施发展格局，货运量、港口吞吐量稳居世界第一，水运大国地位逐步确立。　　“此次《意见》出台，在行业顶层规划的框架下，有针对性提出可落地的政策举措，将助力我国从水运大国加快转向水运强国，促进水运行业迈向高质量发展。”交通运输部规划研究院高级工程师黄力说。　　聚焦发展理念转变。“面对资源环境承载能力的长期刚性约束，水运行业要更加注重将生态、低碳和以人为本理念融入水运发展的各个环节。”交通运输部规划研究院高级工程师袁子文说，此次《意见》着重强化沿海港口“强韧性”、内河水运“强通畅”等关键领域，更加注重节约集约利用土地和岸线资源，提升绿色智慧安全发展水平。　　突出发展能级提升。港口在全球供应链中的节点作用愈发突显，但我国港口枢纽辐射能力较弱、现代航运服务功能不足，总体服务水平较国际先进仍有一定差距。在黄力看来，《意见》围绕支撑国家重大战略实施和保障重点领域安全，深化打造世界级港口群、国际枢纽港的具体要求和建设重点，重在提升沿海港口发展能级。　　强化创新融合发展。“以智慧港口、数字航道等为代表的水运‘新基建’进程不断加快，清洁低碳能源体系不断完善，水运发展正由大规模基础设施建设为主向更加注重质量效益、一体化融合和创新驱动转变。”黄力认为，《意见》聚焦存量资源优化利用、多式联运发展、港产城协同、智慧绿色转型等重点领域，统筹推进降成本、增效率、强服务、促融合，将充分释放水运的比较优势和发展潜力，推动水运行业高水平发展。　　促进港口群迈向“世界级”　　沿海港口承担了我国90%的外贸运输量。党的十八大以来，我国沿海港口发展成效显著，基础设施总体规模保持世界第一、海运供应链保障能力不断增强，有力支撑我国成为世界第一大货物贸易国。　　“港口要更好发挥枢纽作用，巩固服务国家高水平对外开放和全球供应链稳定。”交通运输部规划研究院高级工程师丁文涛介绍，《意见》将目标导向和问题导向相结合，明确下一阶段沿海港口规划建设的新任务。　　在能级提升上下功夫，推进国家港口枢纽体系建设。　　一方面，握指成拳，协同发展。我国沿海港口已形成环渤海、长三角、东南沿海、粤港澳、环北部湾五大港口群，促进港口群向“世界级”迈进，《意见》要求，环渤海地区，加强区域协同，加强津冀锚地共建共管共用；长三角地区，统筹沿江沿海，完善重点货类运输系统布局，共建辐射全球的航运枢纽；粤港澳大湾区，巩固提升香港国际航运中心地位，提升世界级港口群能级和辐射带动作用。　　另一方面，有的放矢，突出韧性。当前国际形势充满不稳定性不确定性，对我国重要能源和原材料物资供应链稳定提出更高要求。《意见》提出，充分发挥主要港口在外贸和大宗物资运输中的骨干作用；强化重点货类运输系统码头有效供给。未来主要港口应着眼保障粮食、能源、产业的海运供应链稳定，提升储备应急调配能力。　　在转型升级上做文章，推动港口迈向高质量发展。　　“《意见》从岸线高效利用、加快发展多式联运和智慧绿色港口建设等方面提出了未来高质量发展的重点任务。”丁文涛认为，这将推动沿海港口从追求速度规模向注重质量效益转变，从独立发展向一体化融合转变，从依靠传统要素向依靠新质生产力驱动转变。　　打通堵点卡点，夯实联通体系　　作为综合交通运输体系的重要组成部分，内河水运具有运能大、成本低、占地少、能耗低、污染小的优势。　　经过多年建设，我国内河水运在综合运输体系中的地位大幅提升，占全社会货物周转量比重由2010年的3.9%提升到当前的8.2%，累计节约全社会物流成本超3万亿元。　　交通运输部规划研究院高级工程师方森松说，《意见》聚焦主要问题，提出了未来内河水运规划建设的思路。　　加快打通堵点卡点。“与规划目标相比，国家高等级航道仍有约8000公里待建，内河主要港口枢纽辐射能力和临港产业集聚能力仍需加强。”方森松介绍，《意见》以主干线大通道和重点区域为重点，突出长江、西江、京杭运河战略通道作用，以及长三角、珠三角重点区域的带动效应，打通影响全局并能显著降低物流成本的关键节点，畅通直达重点产业基地、工业城镇的干支联通网络。　　持续夯实联通体系。我国内河货运船舶大型化趋势明显，平均吨位已超过1600吨，通航千吨级以上船舶为主的国家高等级航道，以20%的内河通航总里程占比，承担了全国80%以上的内河货运量。未来，国家高等级航道将在大宗物资中长距离运输中发挥更大作用。《意见》提出充分发挥干线航道主通道作用，全面提升长三角、珠三角水网航道畅通水平和着力攻坚支流航道未达标航段建设等，明确了国家高等级航道建设方向。　　“我国水运行业正处在加强基础设施建设、着力扩大有效投资的关键时期，《意见》的出台，将对水运建设项目起到积极引导作用，促进行业迈向高质量发展。”交通运输部有关负责人说。　　德国特殊化学品企业朗盛2005年正式在中国运营，见证并受益于中国经济的发展。2018年2月，本报记者采访朗盛融入中国市场、抓住中国机遇的生动故事，成为“见证·中国机遇”栏目的开篇之作。日前，本报记者再次到访朗盛，探寻这家德国企业在中国市场发展的故事。　　“高度重视科技创新，不断加大在中国的研发投入”　　走进上海化学工业区打造的上海国际化工新材料创新中心（以下简称“创新中心”），绿树掩映下一座座办公楼外的外企标识随处可见，显示出高度国际化和蓬勃活力，朗盛亚太应用开发中心就坐落于此。　　“亚太应用开发中心是朗盛在亚太地区最大、也是全球最现代化的研发中心。”朗盛亚太应用开发中心负责人冯安妮对记者说，“要满足中国市场需求，就必须扎根中国。中国市场不断展现出新动态、新趋势，我们看到了中国的巨大潜力。中国正在积极培育和发展新质生产力，朗盛高度重视科技创新，不断加大在中国的研发投入。”　　朗盛亚太应用开发中心是创新中心首个投入运营的项目。冯安妮说，亚太应用开发中心两年内就完成了从启动到开业全部手续。“这里有良好的产业基础、完善的配套设施和专业的管理服务。我们成为创新中心第一家入驻客户，这充分体现了‘中国速度’。”　　上海化学工业区发展有限公司副总经理朱健介绍，为了加速朗盛亚太应用开发中心的投用，化工区团队在厂房规划设计阶段就积极对接朗盛工艺团队，在设计工作中提前考虑朗盛各事业部研发活动的个性化需要，并在物业建设中提高了定制化程度，从而大大减少了物业交付后朗盛二次装修和改造的时间，确保了中心的如期投用。　　朗盛亚太应用开发中心的大厅宽敞明亮，展台展示着C919中国国产大飞机模型等，彰显企业积极融入中国市场的决心。冯安妮说，朗盛生产的润滑油产品已经成功应用到C919大飞机起落架减震装置中，近年来在中国民航飞机上也获得了越来越多应用。　　“今年中国全国两会上，有很多关于新质生产力的讨论。”朗盛大中华区总裁罗高名表示，“中国对科技创新的投入不断增加，朗盛密切关注中国在科技创新方面的举措。”　　走进朗盛的润滑油添加剂实验室，工作人员正在调配测试润滑脂。“中国电动汽车产业依靠持续的技术创新、完善的产供链体系和充分的市场竞争快速发展，这为电动汽车各项测试提供了得天独厚的条件。”朗盛亚太应用开发中心润滑油业务部技术负责人李晓龙说，“朗盛亚太应用开发中心配备完整的实验室体系，公司在全球其他地方的想法和创意经常会拿到上海的实验室进行开发测试，形成协同效应。”　　“朗盛的到来引发集群效应，吸引越来越多国际化工企业到上海化学工业区投资。目前，罗姆化学（上海）有限公司、英威达尼龙化工（中国）有限公司、汉高（中国）有限公司以及华东理工大学创新研究院等多家跨国公司、初创企业、高校及科研院所的研发创新项目入驻创新中心。”朱健表示，创新中心为入驻企业提供相对完备的上下游产业链体系、集约共享的公用工程和配套服务、专业的安全环保和应急管理体系、全方位全周期的安商稳商服务，创造了良好的生产经营环境。创新中心已逐步搭建起从引育孵化到成果转化的全流程创新生态链。　　“与上下游合作伙伴一起，推动产业价值链的可持续发展”　　以低碳理念设计的厂房，参与多个绿色环保项目获得的证书……走进朗盛位于浙江省宁波石化经济技术开发区的工厂，记者感受到企业在推动绿色低碳发展方面所作的努力。　　朗盛（宁波）颜料有限公司总经理宁小锁介绍，伴随着中国经济发展，朗盛在中国的业务不断拓展。2013年初，朗盛宣布在宁波石化经济技术开发区建设一座高科技优质氧化铁红颜料工厂。2014年9月，朗盛宣布在宁波生产基地新增一座颜料拼混研磨工厂，以满足中国市场对氧化铁颜料的需求，并为整个亚洲市场提供产品，年产能达7万吨。这两座工厂均已在2016年投产。　　“朗盛宁波工厂采用自主开发的‘宁波工艺’专利生产氧化铁红颜料，能够循环利用并处理副产品，成为实现可持续发展的范例。”朗盛亚太区采购物流部门负责人徐诚介绍，凭借该创新工艺，宁波工厂2018年荣获中国工信部颁发的“国家级绿色工厂”称号。　　中国提出“双碳”目标后，朗盛积极响应。“朗盛把可持续发展和气候保护作为战略核心。”徐诚表示，公司计划到2040年前将温室气体排放量从2019年的320万吨降低到30万吨以下，并通过补偿措施中和剩余的排放量。为达成这一目标，朗盛在中国及其他地区启动“净零价值链计划”，通过改用可持续原材料、“绿色”物流等实现节能减排。　　“作为一家布局全球、深耕中国的化学品公司，我们致力于平衡经济、生态和社会三方面的需求，与上下游合作伙伴一起，推动产业价值链的可持续发展，提高公众对化工行业致力于绿色发展的认识。”罗高名说。　　宁波石化经济技术开发区管委会副主任孙大海表示，宁波石化经济技术开发区是全国第一批“绿色园区”之一，朗盛宁波工厂携手园区企业共同走生态优先、绿色发展之路。　　宁波市镇海区投资促进中心主任王鹏锋对记者表示，镇海区打造“24小时国际窗口”，全方位的政策支持和服务让越来越多的外资企业满怀着期待到来、充满信心地留下。截至2023年底，已有15家世界500强企业在镇海投资22个项目，投资总额35.65亿美元，合同外资9.17亿美元。　　“把耳朵贴在市场的脉搏上，感知行业趋势”　　山东烟台盛产苹果，把苹果加工成苹果汁，灌装后需要进行杀菌消毒。如何在消杀细菌的同时，能够确保食品的原汁原味？朗盛青岛工厂找到了解决方案。该厂生产的一种食品灭菌消毒剂，可以直接加入苹果汁进行封装消毒，完成消毒任务后可自动分解。　　“对于一家化工企业来说，中国市场的重要性独一无二。”罗高名说，过去几年，朗盛完成了四次并购，不断调整在中国的产品品类，丰富解决方案。通过与中国本地供应商的合作，公司降低了生产成本，既能更好地适应市场需求，也提高了竞争力。中国供应链的灵活性和高效性，为朗盛在全球范围的生产和销售提供了有力保障。　　中国市场为朗盛带来的还有思维方式的转变。来自德国的冯安妮和记者聊到一个细节：如今她每次回德国和同事讨论项目时，“在中国，我们会这么做”已经成了她的口头禅。长期在华工作，中国同事和伙伴的工作模式和思维方式给了冯安妮很多启发。中国团队通过实践验证新方案，往往能获得非常有用的数据和经验。在她看来，德中文化交流互鉴对于企业发展非常有益。　　另一个让冯安妮印象深刻的是中国的人才优势。中国是世界上拥有工程师和技术专业人员群体最多的国家之一，这为科技创新和发展提供了坚实的基础。“朗盛亚太应用开发中心也是该公司的人才储备库，通过吸引中国在该领域的年轻科学家加入，公司能在前沿创新方面保持活力。”冯安妮说。　　除了负责中国市场的事务，罗高名也是朗盛液体净化技术业务部的全球负责人。他以该业务部负责的离子交换树脂产品为例说，全球50%的需求来自亚太地区，生产线也在亚太地区，“中国对于我们全球的业务来说越来越重要。”　　在采访中，罗高名多次把中国团队比作桥梁，他们将在中国感知到的创新发展动态快速传递到德国总部，让德国团队能跟上中国的发展趋势。“在上海成立朗盛亚太应用开发中心只是第一步，该中心的作用是把耳朵贴在市场的脉搏上，感知行业趋势。”罗高名说，“未来我们将凭借中国在研发资源和人才储备等方面的优势，提供更多本土化的产品和解决方案，更好满足中国消费者的需要。深耕中国市场是我们的坚定承诺。”　　上海化学工业区管理委员会前主任马静期待，上海化学工业区和朗盛能以创新中心为桥梁，扩大合作范围，不断孵化出新的创新成果，“相信中国的产业转型、消费升级和更高水平的对外开放，将为国际、国内企业发展提供广阔舞台和更多机遇。”　　坚守公道正义历来是中国外交的优良传统和铮铮风骨。中国始终以实实在在的行动，为维护国际公平正义、促进世界和平发展贡献力量　　　　当今世界并不太平，强权霸凌行径危害深重，国际安全形势乱象丛生。中国作为负责任大国，始终坚守正义，主持公道。　　“我们要秉持公道正义的理念。没有公道正义，强权政治就会横行无忌，弱肉强食就会大行其道。”习近平主席在和平共处五项原则发表70周年纪念大会上指出，“面对新形势新挑战，联合国权威和核心地位只能加强、不能削弱。联合国宪章宗旨和原则从未过时，反而更加重要。倡导共商共建共享的全球治理观，践行真正的多边主义，就是要坚持国际规则由各国共同书写、共同维护。世界上的事要由各国商量着办，不能允许谁的‘胳膊粗’就听谁的。”　　坚守公道正义历来是中国外交的优良传统和铮铮风骨。从70年前首次提出和平共处五项原则，到新时代以来积极推动构建新型国际关系和人类命运共同体，中国始终以实实在在的行动，为维护国际公平正义、促进世界和平发展贡献力量。在国际关系中，中国坚持大小国家一律平等，坚持义利相兼、以义为先，不寻求大国竞争，不谋求地缘势力范围，不干涉别国内政，不逼迫别国选边站队。　　面对甚嚣尘上的霸权主义、强权政治，中国始终捍卫正义，坚决抵制少数国家垄断国际事务，要求增加发展中国家在全球治理体系中的代表性和发言权，支持优先解决对非洲国家的历史不公，敦促解除所有非法强加的单边制裁，坚定维护发展中国家共同和正当权益，推动国际秩序朝着更加公正合理的方向发展。不畏强权，捍卫正义，也体现在维护中国的国家主权、民族尊严和领土完整上。面对外部干涉挑衅，中国进行了坚决有力斗争，针对各种无理打压，中国采取了正当合理反制。　　中国在国际事务中坚持主持公道正义，探索有利于维护公平正义、实现长治久安的热点问题解决之道。习近平主席出席中阿合作论坛第十届部长级会议开幕式并发表主旨讲话，指出中方坚定支持建立以1967年边界为基础、以东耶路撒冷为首都、享有完全主权的独立的巴勒斯坦国，支持巴勒斯坦成为联合国正式会员国，支持召开更大规模、更具权威、更有实效的国际和会。出席开幕式的各国领导人均高度赞赏中国在巴勒斯坦问题上秉持的公道正义立场，表示愿同中方密切协作，致力于推动缓解加沙地区紧张局势和人道危机。习近平主席在“上海合作组织+”阿斯塔纳峰会上发表讲话，提出建设公平正义的共同家园。峰会发表阿斯塔纳宣言，成员国通过团结共促世界公正、和睦、发展的倡议，发出要团结不要分裂、要合作不要对抗、要公正不要霸权的时代强音。　　中国以平等、开放、透明、包容的精神团结全球南方国家，壮大国际社会坚持公平正义的力量。作为“全球南方”的重要一员，中国在国际事务中始终根据事情本身的是非曲直决定自己的立场和政策，恪守国际关系基本准则，维护各国尤其是发展中国家的正当权益。中国致力于深化扩员后的“大金砖”国家和上海合作组织合作，支持巴西、秘鲁举办二十国集团、亚太经合组织会议，点亮全球治理的“南方时刻”。中国加快落实支持“全球南方”合作的八项举措，积极筹备新一届中非合作论坛北京峰会，推进中阿共同构建“五大合作格局”，推动中拉关系提质升级，深化同太平洋岛国合作，坚定推动“全球南方”发展振兴。　　推动世界多极化、国际关系民主化是维护公平正义的应有之义。中方倡导平等有序的世界多极化，主张确保各国都能在多极体系中找到自己的位置，都能在遵守国际法前提下发挥应有的作用。中方主张世界多极化应当是平等的，就是坚持大小国家一律平等，反对霸权主义和强权政治，反对少数国家垄断国际事务，切实推进国际关系的民主化。中方认为，多极化进程应当成为各国团结而不是分裂、对话而不是对抗、合作而不是冲突、共赢而不是多输的历史进程。为了实现这一目标，各国都要共同恪守联合国宪章宗旨和原则，共同坚持普遍公认的国际关系基本准则，共同践行真正的多边主义。　　无论国际风云如何变幻，中国始终站在历史正确一边，站在公平正义一边，坚定做世界和平的建设者、全球发展的贡献者、国际秩序的维护者。中国将继续秉持公道正义，坚持真正的多边主义，维护联合国权威和作用，推动全球治理架构更为均衡有效，促进建设平等有序的世界多极化。　　新华社北京8月13日电  外交部发言人林剑13日宣布：中共中央政治局委员、外交部长王毅将于8月14日至17日访问缅甸并赴泰国主持澜沧江—湄公河合作第九次外长会、出席中老缅泰外长非正式会晤。　　新华社北京8月13日电  外交部发言人13日就中共中央政治局委员、外交部长王毅将于8月14日至17日访问缅甸并赴泰国主持澜沧江—湄公河合作第九次外长会、出席中老缅泰外长非正式会晤答记者问。　　发言人表示，王毅外长访问缅甸旨在深化中缅各领域互利合作，巩固两国人民友好感情，推动中缅命运共同体建设走深走实。作为友好邻邦，中方始终坚持不干涉内政原则，一如既往地支持缅甸维护稳定、发展经济、保障民生，为缅甸各方在宪法和法律框架下通过政治协商妥处分歧提供建设性帮助。　　发言人说，澜沧江—湄公河合作是中国同柬埔寨、老挝、缅甸、泰国、越南共商共建共享的新型区域合作机制，自2016年启动以来，合作成果丰硕，有力促进了流域六国经济社会发展，为各国民众带来了实实在在的利益。　　发言人表示，近年来，在习近平主席同湄公河国家领导人战略引领下，中柬、中老、中缅、中泰、中越先后宣布构建命运共同体，澜湄地区实现双多边命运共同体建设全覆盖。中方希望通过此次澜湄合作外长会，同湄公河国家共同梳理合作进展、总结合作经验，谋划澜湄合作下阶段发展，将澜湄地区打造成高质量共建“一带一路”示范区、全球发展倡议先行区、全球安全倡议实验区和全球文明倡议首善区，助力构建更为紧密的澜湄国家命运共同体。　　发言人说，会议期间，应泰方邀请，王毅外长将出席中老缅泰外长非正式会晤，同各国就地区形势和共同打击跨境犯罪等交换意见。　　新华社北京8月13日电  外交部发言人林剑13日宣布：应多米尼加共和国总统阿比纳德尔邀请，国家主席习近平特使、工业和信息化部部长金壮龙将赴圣多明各出席于8月16日举行的阿比纳德尔总统新任期就职仪式。　　本报南宁8月13日电  （记者庞革平）13日，由广西贸促会和建行广西分行联合主办的“制创新机  链就未来”东盟与中日韩（10+3）先进制造业云上对接会在南宁举办。本次对接会采用线上线下相结合的方式，为境内外百余家来自新能源、新材料、机械装备等领域先进制造业企业提供全球对接服务。　　核心阅读　　习近平总书记强调，“进一步加强文化和自然遗产的整体性、系统性保护”“要持续加强文化和自然遗产传承、利用工作，使其在新时代焕发新活力、绽放新光彩”。　　从苏州对古城进行整体性保护，到景德镇以八方来匠传承创新制瓷技艺，再到西安紧跟市场脉动创新博物馆展陈……在对文化遗产的保护、传承和利用中，文化软实力锤炼出文旅硬功夫，焕发出更持久的魅力。 　　随着人们的旅游需求从观光游览转向更深度的旅居体验，历史文化游持续升温。文化遗产凝结了岁月印迹与深厚内涵，独一无二。但它与旅游的融合，却并非能一蹴而就的易事。如何让文化遗产散发持久魅力，如何将文化软实力锤炼成发展旅游的硬功夫，是许多历史文化古城面临的问题。记者走进江苏省苏州市、江西省景德镇市、陕西省西安市，看一个古街区、一项老手艺、一场历史展陈怎样吸引游客奔赴一座城。　　苏州——　　让完整“苏式生活”照进现实　　暑假的周末，位于苏州姑苏区的平江历史文化街区熙来攘往。大儒巷38号，一座占地1000多平方米的老宅里，在非遗传承人的讲解下，许多游客正在制作桃花坞木版年画。　　石板小路，小桥流水，这里基本延续了南宋《平江图》中的整体布局。漫步平江历史文化街区，评弹声声婉转雅致，苏绣精美匠心独具。世界文化遗产耦园连同20处各级文物保护单位，共同构成一座“没有围墙的江南文化博物馆”。游客来到这里，看到的不是零散的古迹、片段的遗存，而是可以体验“食四时之鲜、居园林之秀、听昆曲之雅、用苏工之美”的完整“苏式生活”。　　这里也是苏州古城保护的缩影。作为国家历史文化名城，苏州在日新月异的发展中完整保存了古城的格局肌理和生活风貌，而这，正是古城苏州保持持久吸引力的主要原因之一。　　但实现整体性保护并不容易。　　这离不开以《苏州国家历史文化名城保护条例》为代表的地方性法规带来的刚性约束。姑苏区人大常委会法制工作委员会主任顾东怀介绍，从2014年开始，苏州总结古城保护的经验，于2018年颁布实施《苏州国家历史文化名城保护条例》，对古城保护的对象、范围、具体做法等予以明确。　　实际上，自1993年获得地方立法权以后，苏州先后制定了保护古建筑、园林、古树、昆曲、大运河文化等10多部地方性法规，形成了古城、古镇、古村3部专项立法，体现出对古城进行整体性保护的思路。　　“保护是活化利用的前提。在平江路，老房子怎么修、能开什么店、店怎么装修，都有规范的要求，要经过严格的论证。”苏州城市规划学者阮湧三介绍。　　以大儒巷38号为例，这座老宅始建于元代，清代进行了重建，2005年进行了保护性修缮。2022年老宅再次进行了全面的保养性维护，修缮尽量按照原有形制、使用原有工艺。在进行了“不改变文物原状”“最小干预”的修缮之后，才有了如今这座古色古香、人来人往的老宅。　　据了解，在苏州古城所在的姑苏区，经过修缮保护具备活化利用条件的古建老宅近300处，已活化利用96处。2024年上半年，姑苏区已接待游客3058万人次。　　景德镇——　　让老手艺吸引有创意的年轻人　　今年34岁的李杰，从重庆交通大学艺术设计专业毕业后，就来到景德镇。他融入敦煌壁画九色鹿元素的瓷器设计，已经成为很受欢迎的作品。“受欢迎是因为有创意，我把传统经典元素和当下审美情趣结合起来设计青花瓷，比较新颖。”李杰说。　　在景德镇，像李杰这样的年轻巧匠有6万余名。他们来自全国乃至世界各地，以迸发的创意，给景德镇的陶瓷艺术和产业带来新想法和新技法，使陶瓷文化保护传承与文旅产业发展实现良性互动。　　八方来匠中，有人创新艺术设计，有人打造新颖场景。　　在景德镇陶阳里历史文化街区，世界上现存最大的柴窑徐家窑复建以来第六次复烧。烧窑师傅一声令下，腾腾窑火燃起。热闹壮观的场面，吸引了众多前来学习的年轻手艺人和游客。　　在景德镇陶溪川陶瓷集市，形态各异、色彩斑斓的创意陶瓷摆满了一排排摊位。“各具特色的创意陶瓷集市，吸引海内外游客‘上镇赶集’。”景德镇市文化广电新闻出版旅游局局长盛璟晶介绍。　　游客不仅想看、想逛，还想动手体验。来自江苏的年轻手艺人杨能吉敏锐地发现了这一市场需求，在景德镇开办了艺术工作室，面向想学习、体验制瓷技艺的人们，提供陶瓷成型、绘画、装饰、烧制等课程。　　“来到景德镇的年轻陶瓷从业者们，在传承老手艺的过程中，一边更新设计理念、烧制工艺，一边营造传播陶瓷文化的新场景，让景德镇传统制瓷技艺在传承中‘活’起来、‘潮’起来，从而吸引了更多的年轻人。”景德镇陶瓷大学美术学院副院长赵兰涛说。　　西安——　　让历史展陈紧跟市场脉动　　怎样让更多人爱上博物馆？这是陕西历史博物馆秦汉馆（以下简称“秦汉馆”）在设计展陈时一直在思考的问题。　　“进行深入调研后，我们发现，观众参观博物馆不再满足于拍照打卡，而是希望用更沉浸、可互动的方式了解文物背后的历史与文化。这就要求博物馆在深入研究文物特点与价值的基础上合理布展，以深入浅出、观众喜闻乐见的形式讲好文物故事。”陕西历史博物馆陈列展览部主任任雪莉介绍。　　了解观众需求，紧跟市场脉动，秦汉馆运用重现技巧与装置设计，大大提升了展馆吸引力。　　展柜中的乐舞俑投影上墙，幻化成身着汉服的丽人翩然起舞；而对面圆镜中，现代舞者的身姿悄然浮现，让观众不由沉醉其中。　　这是秦汉馆“技与美”展厅中的一幕，将古老的视听盛宴重现在观众面前。博物馆参考文献中的汉代乐舞情景，借助多媒体技术让文物“舞动”起来，观众得以直观感受汉代乐舞魅力。　　有些文物背后的历史知识相对枯燥，秦汉馆则运用装置，让历史具象化，让展陈更有意趣。“例如某一互动装置中包括若干窗扇，配以强力的阻尼设计，象征列国变法的艰难和遇到的阻力。唯有代表秦国变法的窗户可以完全推开，象征变法成功。”任雪莉说。　　在秦汉馆，有许多这样的多媒体互动装置，与文物相配合，将庞大的主题阐释得可观可感。　　瞄准观众需求，感受并紧跟市场脉动，运用多样手段创新展陈设计，今年5月开馆以来，秦汉馆已吸引观众45万人次。 　　本期统筹：刘静文　　版式设计：张芳曼　　在文旅融合发展的过程中，历史文化遗产具有强大吸引力。如何统筹好历史文化遗产保护和旅游发展？　　一是以刚性约束的法规来保护，历史文化遗产不可再生，任何破坏造成的损失都是不可逆的。二是以有创意的人才来传承，比如通过非遗研学来传播传统技艺、通过文创产品来展示传统美学。三是以市场化的手段来拓展，比如通过影视动漫生产爆款作品、通过现代科技手段打造沉浸式体验空间等。四是以诚敬的情感来看待，对历史文化不能是工具性、功利性地看待与使用，而是要将之作为民族文化的传承，内发于诚、外行于敬，求历史之真，展文化之蕴，这样的推广才能最具感染力。　　（作者为清华大学文化创意发展研究院院长）　　本报武汉8月13日电  （记者田豆豆）8月13日下午，人民网“AI湖北行动”启动活动在武汉市举行。湖北省委副书记、省长王忠林，人民日报社总编辑于绍良出席活动并致辞，人民日报社副总编辑徐立京主持致辞环节，湖北省委常委、宣传部部长琚朝晖，湖北省副省长陈平出席活动，武汉市市长盛阅春作人工智能产业招商推介。　　人民网董事长、传播内容认知全国重点实验室主任叶蓁蓁介绍了人民网人工智能发展情况，多位人工智能企业代表在会上发言。　　活动当天，人民网“梦幻灵境”AI展演中心在武汉正式开馆。展演中心建筑面积将近4000平方米，内设前沿AI技术与应用互动体验区、AI节目全息演出区、AI研学培训区、多业态商业区，成为集科技、教育、娱乐功能于一体的综合性场馆。　　在场景功能上，展演中心致力于成为面向广大青少年、市民游客和机关企事业单位的科技素养教育馆、新型消费打卡地、科技新品发布场，为地方打造文旅新名片、科普新阵地和招商引资新载体。　　展演中心的首期全息剧目，是人民网自主开发的国内首台AI展示体验剧《白泽的奇幻旅程》，将科技与音乐、戏剧、舞蹈等多种元素深度融合，为观众带来独特的观赏体验。　　活动期间，人民网“AI+伙伴计划”发布，首批18个伙伴加入，一批重点项目签约，汇聚政府部门、企业、科研院所等各方资源，构建政产学研用深度融合的协同创新生态，共同推动人工智能产业发展。　　“今年我种了40多亩向日葵，前几天的暴雨让我揪心，不知道该怎么减少对收成的影响。多亏了农技人员，指导我们用水泵抽水、将倒伏的向日葵扶正，同时还联系农业保险公司来测损定损，我安下心来。”内蒙古自治区巴彦淖尔市乌拉特前旗西小召镇公田村，农民王三厚在田边说。　　8月8日晚，乌拉特前旗出现大雨、大风及洪涝灾害，降雨一直持续到9日清晨。怎样减少对农业生产的影响，成了很多党员干部、农技人员心里的牵挂。　　9日早上6点刚过，该旗农牧和科技局党组成员、副局长赵文华就和同事们带上雨衣，驱车前往西小召镇、新安镇等受灾严重地区查看农作物情况。到达西小召镇公田村后，大家商量如何帮助农民尽快恢复生产。　　“现在正值向日葵结籽的关键期，大雨导致很多向日葵被刮倒、冲倒，亟须整理恢复。”西小召镇党委副书记、镇长杨东说。　　“这次降雨量大，地里的存水容易导致向日葵根部腐烂，需要尽快组织农户排水。”赵文华说。　　“这样的情况在其他村也不少，目前受损比较严重的农作物主要是向日葵、葫芦、辣椒等。灾后对农作物的管理，直接关系到它们的恢复情况和最终产量，我们必须尽快帮助大家应急自救。”该旗农技推广中心主任、党支部书记刘俊说。　　为减少灾害损失，该旗农牧和科技局制定了农牧业灾后应急自救技术预案，主要包括及时排水、疏通沟渠、扶正倒伏植株、补施肥料以及防治病虫害等，以确保农作物能够尽快恢复生长。　　“我们得抓紧多走几个乡镇，把情况摸清了，同时组织引导农户尽快开展自救，能扶正的扶正、能抽水的抽水，想方设法帮农民恢复生产。”赵文华说。目前，乌拉特前旗派出1300余名党员干部、45名农技人员驰援防汛救灾一线。　　本报北京8月13日电  （记者李红梅）中央气象台预计，未来三天，江淮、江南大部、华南、四川、云南南部、西北地区东部等地仍多降雨天气，局地有暴雨或大暴雨。13日18时，中央气象台继续发布暴雨蓝色预警。　　本报北京8月13日电  （记者王浩）8月13日15时，乌苏里江下游干流海青站水位涨至40.53米，超过保证水位0.01米，至此乌苏里江干流虎头至海青江段水位今年再次全线超保。据预报，乌苏里江洪水过程将持续至8月下旬。　　目前，水利部、水利部松辽水利委员会和黑龙江省水利厅维持洪水防御Ⅳ级应急响应，持续做好乌苏里江洪水防御工作。　　13日，西辽河支流老哈河内蒙古赤峰市松山区太平地镇八台营子河段左岸堤防发生溃口险情。水利部已立即启动重大水旱灾害事件调度指挥机制。　　为应对黄河中上游洪水过程，自8月9日起，小浪底水利枢纽下泄流量从1800立方米每秒逐步提高，至8月12日最大达3000立方米每秒，3条排沙洞全部开启，累计已排沙近4000万吨。这是自8月2日小浪底水利枢纽关闭排沙洞后，再次打开闸门，启动今年第二次汛期调水调沙运用。　　本报北京8月13日电  （记者吴秋余）为做好金融支持防汛抗洪救灾及灾后重建工作，中国人民银行决定新增重庆、福建、广东、广西、河南、黑龙江、湖南、吉林、江西、辽宁、陕西、四川12省（区、市）支农支小再贷款额度1000亿元，支持受灾严重地区防汛抗洪救灾及灾后重建工作，加大对受灾地区的经营主体特别是小微企业、个体工商户，以及农业、养殖企业和农户的信贷支持。　　坚持“两个结合”，发展社会主义先进文化，弘扬革命文化，传承中华优秀传统文化，建设中华民族现代文明，同时构建更有效力的国际传播体系，不断提升国家文化软实力和中华文化影响力　　推动文化体制机制改革，建设社会主义文化强国，需要激发全民族文化创新创造活力　　　　实体店购买排长队、线上直播间秒空，近来，中国企业生产的时尚玩偶“拉布布”在泰国成为“顶流”。在免签利好政策加持下，还有不少泰国人来华购买。　　不只是潮玩产品，从电视剧到电影，从网络文学作品到短视频，近年来，越来越多中国文化产品走红海外，彰显新时代文化事业、文化产业蓬勃发展的崭新气象，成为文化强国建设稳步推进的生动例证。　　党的二十届三中全会《决定》提出“七个聚焦”，囊括了推进中国式现代化的战略重点，其中一个重要方面就是“聚焦建设社会主义文化强国”。中国式现代化是物质文明和精神文明相协调的现代化，既要通过经济体制改革，解放和发展社会生产力，实现物质富裕，也要通过文化体制改革，激发文化生命力、创造力，实现精神富足。新征程上，锚定总目标进一步全面深化改革，必须把建设社会主义文化强国摆到更加突出的位置，加快建立有利于优质文化服务和文化产品不断涌现的体制机制，持续丰富人民精神世界、增强人民精神力量。　　习近平总书记指出：“文化自信是一个国家、一个民族发展中最基本、最深沉、最持久的力量。”有文化自信的民族，才能立得住、站得稳、行得远。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央从全局和战略高度，对宣传思想文化工作作出系统谋划和部署，推动新时代宣传思想文化事业取得历史性成就、发生历史性变革，中华文化绽放新的光芒，中国人民更加自信、自立、自强。面向新时代新征程，必须深刻认识到，文化自信来自于我们的文化主体性，要坚持“两个结合”，发展社会主义先进文化，弘扬革命文化，传承中华优秀传统文化，建设中华民族现代文明，同时构建更有效力的国际传播体系，不断提升国家文化软实力和中华文化影响力，从而在国际文化激荡中站稳脚跟。　　越是物质富裕，人们的精神文化需求越是强烈。如今，新的信息技术迅猛发展，深刻改变了文化创作生产和传播消费方式。而且，随着文化素养、文化水准提高，人们对文化服务和文化产品质量的要求更高了。全国已建成公共图书馆超3300个，文化馆和博物馆超1万家；所有公共图书馆、文化馆（站）、美术馆、综合文化站和90%以上博物馆免费开放……新时代以来，覆盖城乡、便捷高效、保基本、促公平的现代公共文化服务体系加快构建，广大群众享受到更加充实、更为丰富、更高质量的精神文化生活。也必须清醒地看到，文化供给的主要矛盾已由“够不够”转向“好不好”，要加快适应信息技术迅猛发展新形势，推进文化体制机制全方位改革，推进工作理念、内容、形式、方法、手段全方位创新，更好满足群众精神文化新需求。　　创新创造是文化的生命力，是文化繁荣兴盛的活力源泉。推动文化体制机制改革，建设社会主义文化强国，需要激发全民族文化创新创造活力。一方面，要健全符合文化领域特点、遵循人才成长规律的人才选拔、培养、使用机制，培育形成规模宏大的优秀文化人才队伍。另一方面，要营造良好的政策环境和文化生态，让文化创新源泉充分涌流。深化改革、完善政策、健全体制，才能形成不断出精品、出人才的生动局面，推动社会主义文化事业不断迈上新台阶。　　文化关乎国本、国运，文化兴则国运兴，文化强则民族强。当今世界百年未有之大变局加速演进，文化越来越成为综合国力竞争的重要力量；中华民族伟大复兴进入关键时期，文化越来越成为强国建设、民族复兴的强大支撑。站在新的历史起点，坚定文化自信，秉持开放包容，坚持守正创新，持续深化文化体制机制改革，扎实推动文化事业、文化产业繁荣发展，定能创造属于我们这个时代的新文化，为全面推进中华民族伟大复兴提供更为主动、更为强大的精神力量。　　既自尊、自立、自强，又热情、可爱、大方，年轻的体育健儿们，向世界展示了可信、可爱、可敬的中国形象　　奥运五环因青春而精彩。永不放弃更永不自满，永远奋斗更永远超越　　　　第三十三届夏季奥运会闭幕，年轻运动员的风采让人回味。“现代奥林匹克之父”顾拜旦说，“将全世界的年轻人召唤到运动场上竞争”。据报道，出征本届奥运会的中国体育代表团运动员平均年龄25岁，00后运动员已经成为主力军。他们顽强拼搏、闪耀赛场，展现了新时代中国青年的精神面貌。　　奥运五环因青春而精彩。在“更快、更高、更强——更团结”的追逐中，青春的力量、速度与技巧在赛场上尽情演绎。游泳项目男子100米自由泳决赛，小将潘展乐以46秒40的成绩打破世界纪录、夺得冠军；网球女子单打比赛，21岁的郑钦文面对强劲对手，历经多轮苦战，夺得中国首枚奥运会网球单打金牌；27岁的樊振东，顶住压力，绝地反击，最终夺得乒乓球男单金牌，成为世界乒坛第十一位大满贯运动员……无奋斗、不青春，他们永不言弃、不断超越自我的拼劲，赢得无数掌声与喝彩。“全力拼过便无遗憾”，14岁的滑板运动员崔宸曦道出了奥运健儿的心声。　　值得关注的是，人们不仅为年轻运动员取得的亮眼成绩点赞，也被他们独特的精神气质所感动。既自尊、自立、自强，又热情、可爱、大方，年轻的体育健儿们，向世界展示了可信、可爱、可敬的中国形象。　　诚然，作为体育比赛的结果，胜利属于“更快更高更强”者。但是，奥林匹克运动承认获奖者的荣光，也赞颂参与者的努力。长久留在人们脑海中的，不只是奖牌的成色，更是奋斗的底色。如今，越来越多的人更加理性地看待体育竞赛，不再视竞争如敌对，视落后为失败。不以胜负论英雄，渴望金牌但绝不唯金牌论，这何尝不是一种开阔的格局和境界。　　从某种意义上说，体育精神的本质在于其激励性，而年龄也不是青春的唯一标识。在巴黎奥运会这场体育盛会上，35岁的马龙、42岁的戴安娜·陶乐西、61岁的倪夏莲都在与时间赛跑。他们是赛场上的老面孔，却何尝不是奋斗的代言人。奥运赛场之外，蹒跚学步的幼童，坚持锻炼的老者，都在以实际行动诠释“生命不息，运动不止”的精神。永不放弃更永不自满，永远奋斗更永远超越，这样的体育精神将持续激励体育健儿，也将给予每个人前行的力量。　　走进工厂，兴冲冲地“打卡”曾经工作、生活的地方；畅叙工友之情，回忆当年的青春时光……广东东莞市东坑镇的一家外资电子厂，迎来办厂30多年来的特殊时刻：50余名曾在这里打工的工友，从天南海北奔赴此地、相聚一堂。　　这样的温暖瞬间，源自“寻找2亿分之一——《东莞东》邀您故地重游”系列活动。《东莞东》是一部致敬来莞奋斗者、弘扬改革开放精神的原创音乐剧。前不久，该剧在东莞玉兰大剧院上演时，10多名来自各地的建设者代表受邀登台，回忆在东莞的奋斗青春，让许多观众红了眼眶。　　为啥是“2亿分之一”？当地主要负责同志给出答案：“据不完全统计，改革开放40多年来，有超过2亿人在东莞工作过、建设过、奋斗过、圆梦过。”从东江入海的一片泥泞起步，发展成一座地区生产总值破万亿元、人口破千万的现代化城市，东莞是改革开放的生动缩影。不忘奋斗者、寻找奋斗者、致敬奋斗者，让人们感受到一座城市的情怀和温度。“城”为人而建，“市”因人而兴，人与城的双向互动，为发展注入不竭动能。　　城镇化的核心是人。回顾波澜壮阔的发展历程，“富起来”“强起来”的背后，是无数个体命运的巨变。2007年，首次把“外来工”称谓改为“新莞人”；2009年，创新实施外来务工人员随迁子女积分入学政策；2013年，建立城乡一体化的多层次医疗保险制度；2021年，推出“小微执法”模式，探索服务为先、包容审慎的柔性执法……东莞坚持以人民为中心的发展思想，不断增进民生福祉，为人们梦想成真、人生出彩创造更好环境。更美的城市、更好的生活，既是广大群众的共同期盼，也是城市发展的重要目标、吸引人才的关键因素。　　人在城市成长，城因人而繁荣。《东莞东》中有这样一个故事：王雪英独自南下闯荡，从流水线工人成长为公司高管，将自我价值实现融入企业、城市发展。现实中，无数个“王雪英”奋斗寻梦，推动东莞从农业县发展为超大城市，由“加工制造业中心”逐渐升级为“先进制造业基地”。“记录美好生活瞬间”的手机、“哪里不会点哪里”的点读机、“把好睡眠带回家”的床垫……东莞的产业蝶变，源于劳动者的创意与智慧，源于千千万万人的拼搏与奋斗。在城镇化的“上半场”，产业发展吸引人口涌入，外来务工人员成为产业兴旺、城市扩容的主力。进入高质量发展新阶段，城市发展更离不开优质生产要素的集聚、创新人才的托举。　　时下，东莞推动实施“企业员工文明共享计划”和“出租屋文明共享计划”，增强市民对城市的认同感和归属感，实现文商旅深度融合、产业与文化同频共振。更好实现人与城的“双向奔赴”，就要建设整洁、有序、平安、美丽的人居环境，不断提升公共服务水平，以生活滋养人；就要营造“不问出身，只讲拼搏”的干事创业氛围，千方百计为奋斗者创造机会、给拼搏者搭建平台，以事业吸引人。城市不辜负认真生活、努力拼搏的人，人的干劲才能更好被激发、人的主体性才能不断增强；更多人在奔跑中筑梦圆梦，也终将汇聚成城市发展繁荣的合力。　　党的二十届三中全会《决定》提出：“坚持人民城市人民建、人民城市为人民。”坚持以人民为中心，尊重人民主体地位和首创精神，做到发展为了人民、发展依靠人民、发展成果由人民共享，我们的城市一定能让生活更加美好。　　（作者为本报广东分社记者）　　339个地级及以上城市平均空气质量优良天数比例同比上升1.4个百分点，平均重度及以上污染天数比例同比下降1.1个百分点；3641个国家地表水考核断面中，水质优良（Ⅰ—Ⅲ类）断面比例同比上升1.0个百分点……今年上半年，我国环境空气质量和地表水环境质量总体持续改善。　　这正是：　　碧水映照青山，　　环境质量改善。　　改革持续攻坚，　　绘就美丽画卷。　　宋一龙文　　红砖墙搭配钢结构，浓浓的工业风里飘来咖啡的香气……宁夏银川市久辰里艺术商业园区以别样韵味，吸引不少市民驻足休闲。很难想象，这一集餐饮、娱乐、酒店、文创等产业于一体的网红街区，竟是由一座“撂荒”的老旧物流园区蝶变而来。经过潜心雕琢、精心装扮后，城市“伤疤”被赋予新的生命力，不仅为居民增添了一处新的休闲街区，也让闲置资产、低效用地“活”了起来，成为地方经济的新增长点。　　在银川，通过盘活再生变身“网红”的项目并不少：原银川国际商贸城，改造升级为兰傒谷商务广场，吸引10余家国内外中高端连锁酒店品牌携手入驻；闲置多年的原北门旅游汽车站，升级改造为“闽宁文体馆”商业街，如今已招揽不少优质企业；兴庆区的一座闲置老水厂院子，被打造成老水厂记忆文化旅游休闲街区，实现年营业收入4430万元，带动社会就业近200人……　　一个个脱胎换骨的案例告诉我们，只要肯想办法、肯下功夫，因地制宜、因情施策，老建筑也能焕发新魅力，老城区亦能迸发新活力。现实中，有的优质企业想扩能却没有用地指标，而“散乱污”等粗放型企业却占据资源；有的新项目、好项目排队等待落地，而不少土地由于“僵尸企业”等原因仍在“沉睡”，相关现象折射出土地资源紧张的现实困难，也对相关部门高效集约利用资源提出更高要求。　　破题的关键在于“精耕细作”。精打细算，才能让有限资源发挥最大效用；精益求精，才能在力求完美的过程中，不断探索和尝试；精准发力，才能紧盯问题，集中力量寻找破解之道。在旧厂房原有基础上做文章，精心修缮改造，或许就能以最小付出换取最大收益。可以说，任何闲置资源都不是“丢掉的垃圾”，以精耕细作的思维另辟蹊径，辅之以强化服务、优化管理、延链补链等措施，一样能让“低效地”变成“高产田”。　　精耕方能图强，细作方能致远。精耕细作蕴含着干事创业的方法论，这是实现高质量发展的“高招”，也是处理诸多问题的“妙招”。坚持研究要细、谋划要细、政策要细、落实要细，推动产业园区“腾笼换鸟”、生产企业“智改数转”、老旧项目升级改造，就能让每一寸土地物尽其用，让更多“旧厂区”赶上“新潮流”，持续激发高质量发展的动力和活力。　　（摘编自《宁夏日报》）　　前不久，内蒙古鄂尔多斯市居民李女士遭遇了一起新型电信网络诈骗案。诈骗团伙利用“AI换脸”技术，与李女士视频通话，骗取其40万元。所幸李女士报警后，当地警方迅速启动紧急止付机制，成功拦截并返还资金。　　随着网络技术的发展，“AI换脸拟声”、虚假网络投资理财等新型电信网络诈骗不断翻新花样，伪装性越来越强，侵害人民群众生命财产安全。前不久，国家金融监督管理总局金融消费者权益保护局发布防范新型电信网络诈骗风险提示，普及反诈知识、披露诈骗套路，现实针对性很强，对于增强群众的防骗意识和识骗能力具有积极意义。　　治乱须用重典。近年来，围绕打击治理电信网络诈骗违法犯罪，各地区各部门以前所未有的力度和举措深入推进打防管控建各项工作，电信网络诈骗犯罪上升势头得到有效遏制。数据显示，近五年来，全国公安机关共破获电信网络诈骗犯罪案件194.5万起，电信网络诈骗发案数和损失金额均下降30%。　　也应看到，新型电诈犯罪手法加速迭代，诈骗的精准度、伪装性越来越高，打击电信网络诈骗违法犯罪仍面临诸多痛点、堵点。骗术在翻新，对策也要及时更新。相关部门在常态化开展侦查打击、防范宣传、追赃挽损等工作的同时，还需强化反诈总动员，全方位筑牢反诈防护网，盯住违法犯罪关键环节，彻底斩断背后利益链条，形成共同打击治理电信网络诈骗违法犯罪的强大合力。　　注重实效，开展“接地气”的反诈宣传。福建建宁县濉溪镇的城关村菜市场，“香菇蘑菇金针菇，电信诈骗别疏忽”“乌鸡土鸡大公鸡，听说转账就挂机”等提示令人印象深刻。浙江义乌市福田街道宗宅文化礼堂，非遗花鼓、反诈宣传三句半等丰富多彩的反诈文艺表演轮番上演。事实证明，以群众喜闻乐见的方式，全方位推进反诈宣传，能够切实增强群众的识骗防骗意识和能力。　　加强联动，持续织密“防护网”。在江苏，有1600余支专职劝阻队，专职警力对资金预警指令承担“首接负责制”，每支队伍都争取用最短时间完成上门见面、处置、反馈。在广西，14个地市启动“广西青年反诈联盟”，一批高校青年的加入，为全民反诈贡献青春力量。群防群治、信息共享、多方联动，有利于实现及时预警、精准拦截。　　分类施策，加强“全链条”治理。坚持从严从实从细，对贷款、刷单、虚假投资理财、冒充电商物流客服等涉诈黑灰产业实施集群打击。持续推进针对涉诈电话卡、物联网卡等的“断卡行动”，开展涉诈“资金链”治理。此外，还要捣毁为境外诈骗集团提供支撑服务的犯罪团伙，依法严惩从事各类“黑灰产”的犯罪分子。　　治理新型电信网络诈骗，筑牢全民反诈的坚固防线，关乎广大群众的获得感、幸福感、安全感。精准施策，多措并举，凝聚合力，常抓不懈，进一步筑牢反诈“防火墙”，形成全方位打击治理电信网络诈骗违法犯罪的天罗地网，就能让诈骗分子无处遁形，守护好群众的财产安全和社会的和谐稳定。　　近期，许多读者询问2023年“人民论坛”“人民时评”“人民观点”“评论员观察”专栏文章结集——《人民日报评论年编·2023》等书的购买事宜。有需要此书和《人民日报社论集（2017.10—2023.03）》《人民日报评论员文章（2023卷）》等书的读者，请直接与人民日报出版社联系，电话为（010）65369527、65369061。　　本版邮箱：rmrbpl@163.com （来稿请注明栏目名）　　我是云南省大关县玉碗镇出水源社区工作人员，从小在村里长大，在我的记忆中，到山外去要走好久好久。村里没有学校，第一次见到“背篓图书馆”的志愿者时，我觉得既惊讶又激动。一群人沿着泥泞的山路、背着背篓，深一脚浅一脚地将书运到何家坡，也为我们带来了走出大山的希望。　　他们在村里建起“流动图书馆”之后，山坳里，阅读的身影便成为亮丽的风景。帮家里忙完农活，我就跑来这里读书。当时，常绍慧阿姨叮嘱我无论如何都不能放弃读书，我至今记忆犹新。后来，何家坡的路通了，安居工程实现全覆盖，村里的生活有了很大变化。如今，我在镇上工作，想用自己的亲身经历告诉正在读书的孩子们：读书有用，读书可以带你走出大山，去更广阔的天地，也可以选择回到大山，用学到的本领建设家乡。　　现在，我也是一名“背篓图书馆”志愿者。我希望可以通过自己的努力，把更多知识送回那个小山村，为家乡的发展贡献一份力量！　　（本报记者李茂颖采访整理）　　核心阅读　　当书香走进山乡，会发生哪些奇妙的化学反应？地处乌蒙山腹地的云南省昭通市大关县，山高谷深、沟壑纵横、关寨重重，有些偏远村寨，一度不通公路。大关县图书馆工作人员便背着背篓，装满书籍、文具，跨过沟沟坎坎，走进村村寨寨，将图书送到大山深处，让更多山里娃爱上读书、爱上知识，萌发走出大山的梦想。现在，公路通了，曾经的“背篓图书馆”变成了“流动图书车”，但“背篓图书馆”在山村中激荡起的涟漪，还在徐徐扩散…… 　　山峰连绵，层峦叠嶂，望去仿佛没有尽头。　　地处乌蒙山腹地的云南省昭通市大关县，曾经是云南省27个深度贫困县之一。这里山高谷深、沟壑纵横、关寨重重，所以取名“大关”。一段时间以来，由于交通闭塞、经济滞后，深山里的居民对文化知识的需求难以得到有效满足。　　2016年，大关县创立“背篓图书馆”，一批又一批的基层文化工作者穿越崇山峻岭，为大山深处的群众送去宝贵的精神食粮。　　村里来了个“流动图书馆”　　9年前，何家坡是大关县玉碗镇唯一不通公路的村民小组。　　第一次来到何家坡的场景，常绍慧至今记忆犹新。2015年12月，时任大关县图书馆馆长常绍慧与同事一起对口帮扶何家坡。这个离县城直线距离仅10多公里的小山村，由于没有像样的路，交通非常不便。“那里山高坡陡，一条嵌在陡坡上不足50厘米宽、最窄的地方仅能通过一人的羊肠小道，是村里进出的‘交通要道’。”常绍慧回忆，村子卧在山谷里，几十间土石房依坡而建，连绵不绝的大山将村子与外部隔绝。　　常绍慧和同事们在走访时了解到：村子海拔1500米以上，居住着50多户人家，村民只能在地势稍缓的地方种些玉米、土豆，收下的粮食，需要背着背篓步行到镇上集市去卖；因为村子不通公路、没有学校，村里的孩子们要走到5公里外的学校去上学。常绍慧想，能为这里做些什么呢？她和同事一合计，想出一个方案：“咱们图书馆有很多书呀，可以帮何家坡建一个‘流动图书馆’！”　　转眼来到2016年的儿童节，常绍慧和同事们提前筹款，给孩子们买了书包、文具等礼物，又精心挑选了几百册适合青少年阅读的图书，准备赶往何家坡。来到山下时，团队成员犯了难：开不了车，这些书和礼物如何运上去？这时，正好遇上老乡赶集回来，常绍慧眼前一亮：村民们的背篓不就是现成的运输工具吗？　　常绍慧和几个同事先跑上山去，到村里挨家挨户找老乡借背篓，另一拨同事则在山脚下整理书籍。不一会，大家把书和礼物分装进借到的几个背篓里，每人背着一个背篓上山。　　来到村里，常绍慧和同事又找来一些木架，在何家坡村民小组的一间土房里，搭起了何家坡第一个“流动图书馆”。孩子们陆陆续续跑过来，常绍慧和同事一边组织孩子们借阅书籍，一边为大家送上礼物。不一会，房间里就挤满了人。后来，乡亲们就亲切地把“流动图书馆”称作“背篓图书馆”。　　山里的精神食粮越来越充足　　一个个装满图书的背篓，沿着蜿蜒的山间小道传递希望，给山里的孩子们打开了一扇认识世界的窗。　　刘向群出生在何家坡，也是从何家坡走出去的第一名大学生。她说，“背篓图书馆”建立时，她正在读中学，第一次在家门口就能读到很多书，感觉很幸福。“从经典名著到自然科学，到了暑假，我就泡在图书馆，一连读好几本。”刘向群回忆。　　大学毕业后，刘向群回到大关县玉碗镇，成为一名社区干部。她主动报名参加“背篓图书馆”志愿者队伍，常常带着最新出版的儿童读物回到何家坡。孩子们有看不懂的地方，她就给大家讲解。“过去是自己在图书馆读书，现在是陪孩子们读书，身份转换了，但对书的热爱一直都在。”刘向群说。　　何家坡的羊肠小道上，背着背篓来送书的志愿者越来越多。　　志愿者周元江喜欢用自己的相机，记录下伙伴们翻山越岭来送书的动人时刻。但随着送书次数越来越多，周元江意识到，只是送书可能还不够，不少村民期待参与更丰富的文化活动。于是，周元江四处奔走，将县里的芦笙舞传承人组织起来，到何家坡开展培训。每次志愿者前来，除了带来书，还带来吹芦笙、跳芦笙舞等活动，欢声笑语不断。　　在大关县，像何家坡这样的村庄还有很多，散落在一座座曾经不通公路的群山中。一个个书柜、一本本图书、一场场文艺演出、一次次政策宣讲……在大关县图书馆工作人员的带动下，县里20多家单位工作人员陆续加入，“背篓图书馆”的服务队伍越来越壮大，服务内容也越来越丰富。他们的足迹遍布大关的山山水水，不断充实着山区的“精神粮仓”。从何家坡的第一家“背篓图书馆”算起，大关县至今已经建立起16个图书服务点。　　“背篓图书馆”升级为“流动图书车”　　2018年，何家坡的公路通了。　　望着盘山而上的公路，常绍慧很难将眼前的情景与记忆中那条羊肠小道的画面交叠在一起。如今，从玉碗镇出发，乘车10多分钟就能到何家坡，人们再也不需要背着背篓上山了，但“背篓图书馆”在山村中激荡起的涟漪还在徐徐扩散。　　海坝村是大关县最偏远的一个自然村。沿着山路开车两个多小时，到了无法驱车前进的山道，还得徒步两个多小时。这里曾是“背篓图书馆”建设的一个站点。　　当时，村民们听来送书的志愿者们讲了很多山外的故事，“搬出大山”成了很多村民的心愿。2019年，海坝村21户村民整体搬迁到汤家坪。在新地方安了家，如何在家门口实现就业？志愿者们又送来了关于筇竹种植的书籍。村民们把这些送来的农业技术书籍当成宝贝，学到了不少新技术。现在，当地的筇竹产业越做越好，带动了村民增收。　　路通了，生活条件好了，还需要“背篓图书馆”吗？　　“需要！乡村公共文化服务不能丢！”常绍慧说。如今，16个“流动图书馆”变为固定的图书馆，各配备1个书柜700册图书；同时，通过整合现有农家书屋、各类图书总分馆、乡村少年宫等资源，“背篓图书馆”升级为速度更快、内容更丰富的“流动图书车”。　　“我们要继承‘背篓图书馆’的精神财富，继续为不同群体提供个性化的文化服务，把乡亲们需要的精神食粮送到家门口。”接过接力棒的大关县图书馆现任馆长周荣燕说。　　直到现在，刘向群还能清晰地回忆起8年前的那个暑假——　　“读书没有？”刘向群是最早去借书的人，看着眼前这个清秀的女孩，常绍慧亲切地问道。　　“读！一直在努力，我想要靠读书走出去！”刘向群说。　　“读书可以改变我，也可以改变一个地方。现在，我想留在这里，把书香也留在大山深处。”8年后，刘向群的回答更加坚定。 　　本期统筹：刘涓溪　　版式设计：张芳曼　　【绝活看点】　　庞淇文，广西柳工机械股份有限公司传动件公司特级技师、制造总监。他对数控加工使用的近2000把刀具了如指掌；加工出来的零件精度能控制到0.005毫米。多年来，庞淇文带头开展80余项技术创新、技能攻关和成果转化，创造经济效益3000余万元。2024年，他入选大国工匠人才培育工程。　　　　一台数控加工中心机床，30吨重，近百把刀具，上千段程序指令……广西柳工传动件工厂，铣工庞淇文操作数控机床，如臂使指。　　庞淇文35岁，13年工龄。如同数控机床“指挥家”，近2000把刀具，他蒙住双眼，仅靠触摸，就能准确识别其类型、作用。　　刀柄、刀杆、夹套、小如小拇指指甲盖的刀片，刀具库中各种刀具应有尽有。庞淇文说：“铣削、钻削，整体的、可转换的，方尖的、圆角的……‘读懂’刀具，零件才有‘生命’。”　　这手绝活，全是练出来的。　　2007年9月庞淇文进入广西机电技师学院学习，他常常整天“泡”在实训教室。“没完成工件，别人等第二天做。我给自己拖堂。”夜里，机器欢愉地歌唱。“越晚越精神。”他说，有回干完离开，凌晨3点，静得只剩风声。　　入职广西柳工后，为备战广西数控技能大赛，庞淇文下班后跟着厂里老师傅训练，理论、编程、操作，连续训练6个小时直到深夜，这样的训练要持续两个月。2012年起，庞淇文连续三届获得广西数控技能大赛数控铣工/加工中心职工组冠军。　　“刺”，冷却液冲洗，“咔嗒”，换刀门开启。片刻，机床抓取，刀具自动换好，变速箱零件加工运转。　　变速箱箱体关键部位加工精度要求0.02毫米，约为头发丝直径的1/3。庞淇文能将加工精度控制到0.005毫米，甚至可以操作数控机床在易拉罐上写字作画。“材料、温度、设备精度、刀具可靠性都会对加工精度产生一定影响。毫厘之差，就可能使零件报废。”庞淇文说。　　创新争先，庞淇文一头扎进新产品试制。由于生产设备是进口的，只能由外方预设编程程序，将产品根据图纸工艺要求调试好，然后按此生产。想要加工其他复杂产品，就得从头再来。庞淇文心里不服气，自学绘图软件、数控加工工艺编制及数控程序编制，最终掌握了生产设备编程技术。　　泵阀坏了，维修报价9万元，他自己测绘，买了3块铝合金材料回来加工，使泵阀恢复工作，花销不到2000元。加工中心刀库刀座故障，更换需要近30万元，他奋战5天，自制刀座，1万元搞定。　　这些年，庞淇文团队开展80余项技术创新、技能攻关和成果转化，突破变速箱箱体壳体、回转减速机、行走减速机等工程机械核心零部件关键技术，带动制造技术效率提升，为公司创造经济效益3000余万元。　　国务院政府特殊津贴专家、全国技术能手、广西工匠……庞淇文荣誉众多，有70多个荣誉证书，厚厚的几大摞。　　厂房旁，是“庞淇文技能大师工作室”。工作室成员8名，除攻关技术，还开展技能理论培训。张贴的2024年培训计划，有多项已完成：设备几何精度检测、宏程序编程运用培训、刀具知识应用培训等。　　“脑袋空想，不如到现场看一看。”庞淇文带徒10多人，授徒秘诀就是“三现”：现场、现物、现实。　　工作室成立7年来，他毫无保留传授经验，培训上百场千余人次。“数控技术与时俱进，我们的装备制造业一定会越来越好！”庞淇文说。　　不育苗、不插秧，也能种出高产水稻？带着问号，种田“老把式”汪建伟走进培训班。3天后，他深信不疑，逢人就讲：“用水稻旱田直播技术，节水省力还增产！”　　汪建伟是宁夏回族自治区银川市贺兰县立岗镇幸福村村民，培训班由立岗镇以政府购买服务的形式委托一家农业科技社会化综合服务站开办。在宁夏，农业科技社会化综合服务站已实现县区全覆盖。这些服务站技术实力较强、对农业科技信息敏感、具备一定的研发创新能力，推动了大批农业新品种、新技术进村入户。　　习近平总书记强调，“要鼓励发展各类社会化农业科技服务组织，创新市场化农技推广模式，打通科技进村入户‘最后一公里’”。　　深入贯彻落实习近平总书记重要指示精神，宁夏加强农业科技推广服务体系建设，构建多元化农技推广服务体系，加快建设农业科技示范基地，着力提升基层农技推广体系服务效能。　　优化特聘农技员队伍建设管理，宁夏将“土专家”“田秀才”和新型经营主体技术骨干等吸纳为农技推广服务重要力量。　　“把这个巴掌大的传感器放置在温棚中间的控制元件上，通过手机应用设定好数据，温棚就成了恒温恒湿的‘科技棚’。”走进灵武市郝家桥镇大泉村的蜜瓜温棚，10多名瓜农围在李建军身旁，学习新式温棚传感器的使用方法。　　李建军是灵武市一家农业科技公司的负责人，也是当地的科技特派员。2023年，通过免费提供优质种苗、技术，同时保底包销，他帮助近2000户果农和菜农户均增收2万元，也给自己公司带来近30万元利润。　　鼓励农业科技创业者、种植大户等技术能人与村民形成利益相连、共同发展的关系，遴选优秀技术能人成为科技特派员并给予最高20万元的创业补贴……宁夏持续开展实践探索，壮大基层农技推广服务队伍。宁夏科技特派员创业指导服务中心主任杨勇军说：“宁夏科技特派员数量已从最初的150人发展到如今的4000多人，实现了乡镇全覆盖，每年转化科技成果超过200项、培训农民超12万人次。”　　创新市场化手段机制，宁夏鼓励引导各类社会化农业科技服务组织参与农技推广。　　走进中化农业公司贺兰技术中心，实验室、农机装配车间、育苗棚等一应俱全。这里不仅有10多名科研人员，而且长期聘请专家学者开展技术指导。技术中心负责人白兴龙介绍，2023年中心针对两项重要农业技术组织农技培训13次，收到农技推广补贴超过15万元，“这笔钱有力地支持了我们对新品种、新技术的研发，进一步提升了农技推广服务能力。”　　近年来，宁夏通过购买服务等形式，吸引农业科技社会化综合服务站、农业院校、科研机构、专业合作社等加入农技推广队伍。近3年，宁夏各级财政每年用于购买和补贴农技推广服务的资金超过6亿元。以农业科技社会化综合服务站为例，其数量已从2021年底的42家增长到目前的66家，参与的农技推广项目也从2021年的30多项增长至去年的70多项。　　从科技特派员到农业科技社会化综合服务站，从政策性推广到市场化服务，宁夏农业科技推广工作呈现主体多元、层次多样的活跃局面。2023年底，宁夏农业科技进步贡献率达到60.7%，主推技术到位率达到95%以上。　　“依托多元化农业科技推广体系，在宁夏，农业生产正向机械化、智能化、数字化迈进。”宁夏回族自治区农业农村厅主要负责同志说。　　本报广州8月13日电  （记者李刚）记者从海关总署广东分署获悉：今年前7个月广东外贸进出口5.17万亿元，较去年同期（下同）增长13.9%，高于全国平均水平7.7个百分点，占全国比重20.8%。其中，出口3.36万亿元，增长12.6%；进口1.81万亿元，增长16.5%。　　前7个月，广东一般贸易进出口3.06万亿元，增长16.2%，占广东外贸总值的比重较去年同期提升1.2个百分点至59.3%；前7个月，广东机电产品出口增长10.9%，占广东出口总值的64.6%；前7个月，广东进口集成电路6231.5亿元，增长19.1%，占广东进口总值的34.6%。　　本报上海8月13日电  （记者沈文敏）记者从上海机场集团获悉：8月11日，上海机场航班量达到2386架次，客流量达到39.7万人次，单日航班量和客流量均创历史新高。　　今年暑运以来，上海机场航班量、客流量持续走高。7月1日至8月11日，上海机场共保障航班起降9.6万架次，日均起降2293架次，同比增长10.1%；保障进出港旅客1534.3万人次，日均36.5万人次，同比增长18.2%。分设在浦东机场、虹桥机场的外籍人员一站式服务中心和入境便利化服务点为旅客提供涵盖支付、问询、通信、交通等方面的一站式贴心便利服务。　　核心阅读　　香气聚拢人气，助力古城经济。河北省正定县加快发展夜间旅游，通过完善空间布局、规划美食街区，完善配套服务，创新网络营销等方式，助推美食“出圈”，充分释放夜间经济活力。 　　夜幕降临，华灯初上。河北省正定县迎来一天中最热闹的时段。登南城墙领略古城夜景，到旺泉古街“打卡”网红美食，去小商品夜市品尝南北小吃……美景迷人，美食更诱人。一到夜晚，香气从美食街区飘出，来自天南地北的游客纷纷大快朵颐。香气聚拢人气，激发市场活力，助力古城经济。　　品文化尝美食，聚起古城烟火气　　夜晚，登上正定古城的南城墙向北远眺，古寺古塔古楼鳞次栉比。街头巷尾，人声鼎沸，各种小吃店铺前游客排着长队。　　走下南城墙，漫步至隆兴寺东侧的旺泉古街。古街内，烤肉、火锅等网红美食与饸饹、蒸菜等传统小吃应有尽有。历经风雨的隆兴寺建筑群，热闹的美食街，这条古街在日夜轮转间呈现出不同的文旅业态。“白天感受古建筑的魅力，晚上逛街品美食，从早玩到晚都不觉得腻。”来自河北省保定市的游客张笑颖一天的行程满满当当。　　别看如今的旺泉古街游客络绎不绝，以前这里还是一片杂乱的旧民居。近年来，正定县聘请专业团队系统编制规划，实施24项古城保护风貌恢复提升工程。旺泉古街便是其中之一。“依托紧邻隆兴寺景区的优势，我们将古街打造成特色街区，为游客提供‘吃喝玩乐’一站式服务。”旺泉古街副总经理高二保说。　　在正定，不仅有特色的美食街，还有热闹的小吃夜市。　　爆肚、捞汁海鲜、武汉热干面、东北大饭包……夜晚7点，正定国际小商品城前，占地1万余平方米的停车场“变身”为小吃夜市：上百家移动餐车比邻相连，吸引着无数食客排队等待……　　“小吃品类特别多，让人眼花缭乱，吃了这个还想吃那个。”游客王天宇来自山东省济南市，下了火车就直奔夜市。“这里毗邻正定火车站，步行5分钟就到。”王天宇说。　　“正定小商品夜市已经运营12年了。”正定国际小商品城集团副总经理黄景利介绍，最初夜市位于附近的步行街，光顾者多是往来下班的居民。随着游客增多，夜市规模不断扩大，便搬到了面积更大的停车场。从最初的几十家摊位，到如今超过500家美食摊位，正定小商品夜市已经成为正定最具人气的打卡点之一。据统计，2023年，正定小商品夜市营业额突破3亿元。　　“近年来，我们开放景区夜游活动，打造特色商业街，丰富餐饮业态，完善城市服务功能，不断释放夜间经济活力。”正定县文化广电体育和旅游局党组成员霍哲介绍，依托古城历史文化资源，正定探索文旅融合新路径，实现美食与旅游的深度融合，让游客在品味古城古韵的同时领略烟火气息。　　找特色引流量，抓住网络新机遇　　各式各样的美食让古城的夜晚更具魅力。如何让美食“香”飘更远，让古城的人气更旺？正定县用好网络平台、突出特色元素，持续激活夜间经济活力。　　“走过路过不要错过，东北人在河北卖正宗的湖北武汉热干面……”夜幕下，正定小商品夜市内，“路佰记”热干面摊位前排起了长队，老板路阳一边拌面，一边通过手机在直播间里吆喝。点进他的直播间，在线观看直播的有4000多人。　　“开了直播以后，生意更好了，现在每天能卖出七八百份面！”路阳说，原来自己的小摊两个人就能忙得过来，现在很多顾客跟着直播寻来，4个人都忙得团团转。　　“商户、探店主播们通过互联网的传播，为我们带来了新机遇。”正定国际小商品城集团总裁李樟潮介绍，近年来，不少商户都在网络社交平台上开设了账户，通过拍摄短视频和直播的方式让夜市更具人气，很多主播也纷纷来探店。“今年4月，有一条拍摄正定夜市的短视频在网络平台上爆火，光转发量就超过220万次，浏览量超1.6亿次。”李樟潮说。　　线上流量带来线下客流。数据显示，今年“五一”假期，正定小商品夜市每天的平均人流量达2万人次以上。　　设置长桌宴、举办啤酒节、引进音乐演出……相比于正定小商品夜市线上的“热闹”，古色古香的旺泉古街则侧重在丰富特色活动、突出特色元素上下功夫。　　或融合文化活动，或突出传统技艺。古街内，各美食店铺精心打造新“卖点”。走进陈饸子饸饹村内，大堂的大屏幕上循环播放着饸饹的由来和制作工艺。“一碗饸饹背后竟然有着复杂的工艺和流程，吃美食的同时还能感受文化，收获满满！”游客付晶晶说。　　“商业街区要想生意红火，突出自身特色是关键。”旺泉古街的运营负责人曹胜磊介绍，旺泉古街定期举办汉服节、月饼节等文化活动，通过丰富文旅体验吸引更多游客。今年上半年，旺泉古街累计吸引客流260万人次，累计营业额5500万元。　　“我们将继续加大线上宣传和线下推介力度，提升夜市知名度，带动商业街有序发展，打造具有正定特色的夜间经济名片。”霍哲说。　　优服务强保障，严把食品安全关　　“网红”夜市如何变“长红”？优质的管理服务少不了。　　下午5点半，正定国际小商品城前的停车场上，随着一辆辆汽车驶离，上百辆夜市餐车鱼贯而入。　　在一家炒酸奶摊位前，经营者李静静熟练地戴上口罩、帽子，给地面铺上橡胶地垫，摆好垃圾桶，准备迎接即将到来的食客。“我在这里摆摊8年了，每天都按市场管理方制定的标准执行入场。”李静静说。　　走进餐车，收银台一侧的墙上张贴着流动摊位证、健康证和夜市商户证。“市场要求商户亮证经营，我们把证贴在这里，顾客点餐一抬头就能看见。”李静静说，夜市还要求入场的商户每天填写食材备案单，将当天进货食材的详细信息一一列明，方便追根溯源。　　晚上8点，正定小商品夜市迎来客流高峰。身着黄色马甲的保洁人员张蕊正埋头打扫。“我们要时刻保持干净的用餐环境，让人们放心用餐。”在正定小商品夜市，像张蕊这样的保洁人员有60多人。　　“所有保洁人员轮流上岗、分工包片，即时清扫、捡拾、清运垃圾。”黄景利说，夜市的红火不能只靠烟火气，只有严把食品安全关，守好底线，才能让食客愿意来、留得住。　　夜市还设有40平方米左右的食品快速检测室。“每天下午6点，我们会在夜市内随机抽选5—6家摊位，选取十几个样品进行检测。”检验员林森表示，检测结果当场显示，一旦发现不达标，会让摊位停业整改。　　食品安全严把关，配套服务也跟上。　　“我们是头一次来正定游玩，除了韵味十足的古城和琳琅满目的美食，最令我满意的是游玩过程中的便利。”北京游客邢红岩印象最深的，是免费的停车场和饮水充电亭。　　近年来，正定县不断加强基础设施建设，在景点、夜市和商业街区周边安装了直饮水、休闲座椅、充电电源等便民设备，同时还新建停车场，目前全县免费停车位达到4.48万个。　　“正定还建立了夜市管理机制，交警、城管、消防等部门联动，不间断巡逻、疏导，保障夜市安全运行，提供精细化服务。”霍哲表示，将着力打造功能完备、业态丰富、商文旅深度融合发展的夜间消费集聚区，不断满足群众消费需求。　　吃夜宵是餐饮业重要的消费场景之一，夜宵怎么吃才更健康？经营者和消费者应该注意哪些事项？　　首先，筑牢食品安全底线。夜宵最具代表性的两类食物，一个是凉菜，一个是烧烤，都是食源性疾病的高发品种。　　高温高湿，微生物很容易繁殖，尤其是熟肉制品、豆制品风险较高。凉菜最好现吃现做，或者放在冷藏设施中，且要注意避免交叉污染。如果卤肉、豆干、豆腐丝等表面发黏，建议不要食用。　　烧烤容易出问题的大多是肉类和水产，尤其是生蚝、毛蚶等贝类。它们属于滤食性动物，容易富集水中的致病微生物，比如副溶血性弧菌、诺如病毒等，导致急性胃肠炎。消费者不要贪图鲜嫩口感，一定要烤熟烤透再吃。　　近几年南方沿海地区的特色“生腌”迅速走红，但生食水产有较大风险。腌制料包括白酒并不能确保杀灭致病微生物，特别是不能用淡水水产做“生腌”，存在寄生虫感染风险。　　其次，夜间餐饮消费还应兼顾营养健康。最好是能有规划地安排夜宵。比如晚上约好去吃夜宵，可以考虑在午餐和晚餐时适当吃得清淡一点。吃夜宵时也要适度自控，不要暴饮暴食。　　最后，挑选夜宵要提前做功课，最好先到店里看一看整体环境卫生状况。享受美食的同时也不要忘记杜绝餐饮浪费，如果是多人结伴同行，可以每种美食只买一份进行分享。这样既可以品尝多种风味，还可以避免因口味不习惯造成浪费。　　（作者为科信食品与健康信息交流中心主任，本报记者林丽鹂整理）　　日前，教育部公布2023年全国教育经费执行情况统计快报。快报显示，2023年全国教育经费总投入为64595亿元，比上年增长5.3%。其中，国家财政性教育经费为50433亿元，比上年增长4.0%。　　教育投入是支撑国家长远发展的基础性、战略性投资，是教育事业发展的物质基础。“国家统计局数据显示，2023年国内生产总值为1260582亿元，据此计算，2023年国家财政性教育经费占国内生产总值的比例达到4%。”南京大学教育研究院教授宗晓华说，“考虑到近年来复杂的经济形势，4%成果的持续巩固，充分体现了教育优先发展的战略定位，彰显了党和国家建设教育强国的决心。”　　快报显示，2023年全国学前教育、义务教育、高中阶段教育、高等教育经费总投入分别为5382亿元、28427亿元、10154亿元、17640亿元，比上年分别增长4.7%、6.0%、6.2%、7.6%。与各级教育经费投入相比，高等教育经费投入增幅最大。“统筹推进教育、科技、人才事业发展，高等教育是一个重要抓手。2023年我国各种形式的高等教育在学总规模4763.19万人，高等教育为经济高质量发展提供了源源不断的人才支撑。但在与世界教育强国的横向比较中，我国高等教育经费规模依然较低，未来仍应继续加大高等教育投入，优化高层次人才培养结构，提高经费使用效率，进一步提升高端人才自主培养的能力。”中国教育科学研究院研究员储朝晖表示。　　从生均教育经费支出情况来看，2023年全国幼儿园、普通小学、普通初中、普通高中、中等职业学校、普通高等学校生均教育经费总支出均比上年有所增长，增幅分别为8.8%、4.3%、2.7%、3.8%、0.7%、3.9%，其中幼儿园生均教育经费支出增幅最大。“近年来，学前教育在校生人数呈现下降趋势，但国家对学前教育的投入不减反增，这是对‘学前教育普惠发展’要求的坚决落实。”宗晓华表示，“减轻年轻人的生育和教育负担，首先要从学前教育入手，加大财政投入，减少个人的养育支出。”　　教育部相关负责人表示，将建立健全财政教育投入持续稳定增长机制，充分发挥教育投入在教育强国建设中的保发展、推改革、促公平、提质量政策导向作用，把教育优先发展战略落到实处。　　中国式现代化是人与自然和谐共生的现代化。　　改革是推进中国式现代化的根本动力，也是推动生态文明建设阔步前行的重要法宝。　　新时代以来，在习近平生态文明思想科学指引下，生态文明建设从理论到实践都发生了历史性、转折性、全局性变化。在这一历史进程中，制度建设鲜明贯穿其中——　　出台《关于加快推进生态文明建设的意见》和《生态文明体制改革总体方案》两个重要文件，形成生态文明体制的纲领性架构，加快推进生态文明顶层设计和制度体系建设；　　建立中央生态环境保护督察制度、完善生态文明绩效评价考核和责任追究制度；　　将生态文明写入宪法，形成涵盖30多部法律、100多件行政法规、1000多件地方性法规在内的生态环境保护法律制度体系；　　制定并施行《生态保护补偿条例》，基本建成世界上覆盖范围最广、受益人口最多、投入力度最大的生态保护补偿机制；　　党的二十届三中全会《决定》进一步提出“深化生态文明体制改革”“必须完善生态文明制度体系”；　　…………　　改革发力，以“制”促“治”。　　坚持以制度建设为主线，生态文明体制改革全面深化、纵深推进，生态文明制度体系基本形成，生态环境质量持续改善，我国天更蓝、地更绿、水更清，万里河山更加多姿多彩。　　“必须始终坚持用最严格制度最严密法治保护生态环境”　　“一微克一微克地‘抠’回蓝天，北京的天儿越来越好了。”喜欢摄影的北京市生态环境监测中心大气室主任李云婷说，如今在市区也能拍出夜空“星轨”，大家的蓝天幸福感明显提升。　　蓝天常在、空气常新，这是一份实实在在的幸福感。“蓝天保卫战”让蓝天白云、繁星闪烁的日子一年比一年多，我国成为全球空气质量改善速度最快的国家。　　新时代以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，我国生态文明建设成就举世瞩目，成为新时代党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革的显著标志。　　习近平总书记高度重视生态文明制度体系建设，强调“保护生态环境必须依靠制度、依靠法治”“必须始终坚持用最严格制度最严密法治保护生态环境”。　　加快制度创新，增加制度供给，完善制度配套，形成源头严防、过程严管、损害赔偿、后果严惩的生态文明制度框架。　　深远擘画，全面部署——　　以习近平同志为核心的党中央通过全面深化改革，加快推进生态文明顶层设计和制度体系建设，从总体目标、基本理念、主要原则、重点任务、制度保障等方面对生态文明建设进行全面系统部署安排。　　“要深化生态文明体制改革，尽快把生态文明制度的‘四梁八柱’建立起来，把生态文明建设纳入制度化、法治化轨道。”习近平总书记强调。　　党的十八届三中全会提出建立系统完整的生态文明制度体系；　　2015年印发《关于加快推进生态文明建设的意见》和《生态文明体制改革总体方案》；　　2018年6月和2021年11月分别印发《关于全面加强生态环境保护坚决打好污染防治攻坚战的意见》和《关于深入打好污染防治攻坚战的意见》；　　2021年9月印发《关于完整准确全面贯彻新发展理念做好碳达峰碳中和工作的意见》；　　2023年12月印发《关于全面推进美丽中国建设的意见》；　　…………　　有关部门在城乡建设、绿色发展、国家公园、生态环境监测、河（湖）长制、生态保护红线、生态保护补偿、生态产品价值实现、碳足迹、碳交易、生态环境保护督察等领域印发了专项改革文件，全面、均衡地推进生态文明体制改革。　　一系列配套制度相继出台，数十项改革方案接连实施。聚焦健全自然资源资产产权制度、建立空间规划体系、健全资源有偿使用和生态补偿制度等八大类制度体系建设，生态文明体制改革全面发力，为护佑绿水青山筑牢根基。　　系统推进，标本兼治——　　在推进生态文明体制改革的过程中，注重改革的点面结合、标本兼治，注重改革措施的系统性、整体性、协同性，由局部探索、破冰突围向系统集成、全面深化转变。　　习近平总书记强调：“坚持山水林田湖草沙一体化保护和系统治理”“加强大江大河和重要湖泊生态环境系统治理、综合治理、协同治理”。　　全面推行生态文明建设目标评价考核制度、开展领导干部自然资源资产离任审计、实行生态环境损害责任终身追究制等，让生态环境质量成为硬约束；　　坚持精准治污、科学治污、依法治污，蓝天、碧水、净土保卫战深入推进，让人民群众共享自然之美、生命之美、生活之美；　　改革生态环境监管体制，构建国土空间开发保护制度，发挥绿色经济政策引导作用，构建市场导向的绿色技术创新体系；　　创造性提出生态保护红线制度，全面推进以国家公园为主体的自然保护地体系建设，实施山水林田湖草沙一体化保护和修复工程；　　…………　　我国按照生态系统的整体性、系统性及其内在规律，坚持整体保护、系统修复和综合治理，全方位、全地域、全过程开展生态环境保护，筑牢国家生态安全屏障。　　一项项改革创新之举落地生根，共同筑牢生态文明制度体系的基石。　　法治护航，扎实有力——　　以法治理念、法治方式推动生态文明建设，是习近平生态文明思想的重要内容。　　党的二十届三中全会《决定》提出：“法治是中国式现代化的重要保障。”必须坚持依法治国，在法治轨道上深化改革、推进中国式现代化，做到改革和法治相统一，重大改革于法有据、及时把改革成果上升为法律制度。　　新时代推进生态文明体制改革的实践表明，只有实行最严密的法治，才能为生态文明建设提供可靠保障。　　进入新时代，我国生态环境立法实现从量到质的全面提升。　　将生态文明写入宪法，确立了生态文明的宪法地位。实施“史上最严环保法”，制定修订20多部生态环境相关的法律，涵盖大气、水、土壤、噪声等领域：制定湿地保护法，修改森林法、草原法，制定长江保护法、黄河保护法……目前，中国特色社会主义生态环保法律体系基本形成。　　党的二十届三中全会《决定》提出：“编纂生态环境法典。”专家表示，这将有助于整合完善现行的生态环境法律制度体系，强化美丽中国建设法治保障，进一步提高生态环境治理的法治化水平。　　生态环境部部长黄润秋表示，新时代以来，我国推进生态文明建设的一个鲜明特色，就是注重发挥制度管根本、管长远的作用，越织越密的生态文明制度体系成为生态文明建设的可靠保障。　　“决不能让制度规定成为‘没有牙齿的老虎’”　　“城市生活污水收集和处理问题突出”“建筑垃圾随意倾倒破坏生态”“部分高原湖泊保护治理不力”……今年5月到6月，第三轮第二批7个中央生态环境保护督察组进驻上海、浙江、江西、湖北、湖南、重庆、云南等7省（市），统筹开展流域督察和省域督察，并曝光28个典型案例。　　各督察组既关注长江经济带流域性整体性问题，以及生态环境共性问题，也找准各省（市）突出问题，坚持动真碰硬，深入一线、深入现场，查实一批突出生态环境问题。有关省（市）将督察作为坚决贯彻习近平生态文明思想的重要内容，作为推动高质量发展的重要契机，大力推动整改落实。　　令在必信，法在必行。制度的生命力在于执行，关键在真抓，靠的是严管。　　习近平总书记强调：“要进一步建立健全和严格执行生态环境法规制度，坚持运用好、巩固拓展好强力督察、严格执法、严肃问责等做法和经验。”　　中央生态环境保护督察，正是关键一招。　　——强化制度执行，严格用制度管权治吏、护蓝增绿。　　习近平总书记强调：“制度的刚性和权威必须牢固树立起来，不得作选择、搞变通、打折扣”“决不能让制度规定成为‘没有牙齿的老虎’”。　　习近平总书记亲自谋划、亲自部署、亲自推动的中央生态环境保护督察，推动解决一些地方多年的生态环境“顽疾”，成为督促地方落实生态环境保护责任的硬招实招。从2015年底在河北开展试点，至2022年6月，两轮督察完成对31个省（区、市）和新疆生产建设兵团、2个国务院部门和6家中央企业的全覆盖。去年11月，第三轮督察全面启动。　　——聚焦生态环境领域的突出矛盾和重大问题，啃掉“硬骨头”、消除“老大难”。　　广东省汕头市，练江碧波荡漾，“一江白练”美景重现。曾经，受到严重污染的练江，漂满水葫芦的水面“远看像草原”。2017年4月，练江首次被督察点名，一年后督察“回头看”，继续盯住练江污染治理问题。广东省市县镇村五级联动发力，加大练江污染整治力度，补上环境整治欠账。　　当地负责人表示，练江长期积累下的污染，曾经让大家望而却步。中央生态环境保护督察唤醒了整治练江的责任意识，过去不敢想、不敢做、做不了的事情，在短时间内取得了重大突破。　　青海木里矿区对渣山进行刷坡整形和种草复绿，对采坑进行边坡治理和回填；甘肃祁连山国家级自然保护区内144宗矿业权全部分类退出，逐步恢复水草丰茂、骏马奔腾的风貌；陕西秦岭北麓西安境内违建别墅已拆除并恢复植绿3700多亩，基本完成生态恢复治理……　　——既着眼于挖出生态环境问题的病根，又促进产业结构调整和产业布局优化，推动经济社会高质量发展。　　长江经济带11省（市）累计腾退长江岸线457公里，长江干流水质连续4年保持Ⅱ类；上海市杨浦滨江占据一线江景的传统“工业锈带”，改造成为以公园绿地为主的生活岸线、生态岸线、景观岸线，向“生活秀带”转身。一批违法违规项目被依法处置，一批传统产业优化升级，一批绿色生态产业加快发展。　　——把群众的“小问题”当作关注的“大事情”，让人民群众实实在在感受到生态环境质量改善。　　水体黑臭、垃圾乱堆、油烟异味、噪声扰民……中央生态环境保护督察始终坚持人民至上，不仅聚焦“硬骨头”“老大难”，也将“镜头”对准困扰群众的“身边事”“小问题”。督察组充分相信群众、发动群众、依靠群众，始终把解决群众反映强烈的突出问题作为重点，建立了一套完整的举报受理、转办、核查、督办、回访工作机制。群众身边的生态环境有了看得见摸得着的改变。　　让制度成为刚性约束和不可触碰的高压线。如今，地方党政领导干部生态环境保护责任制不断建立健全，领导干部自然资源资产离任审计制度深入推进，“党政同责”“一岗双责”等全方位压实生态环境保护责任。　　“我是金华市生态环境局，在监管平台发现你辖区柔卉针织有限公司在线数据异常突变，请马上到现场核查处置。”　　今年5月5日，接到市局核查指令后，义乌分局执法人员马上赶赴现场。通过分析现场数据，调取监控视频，查实该公司有关人员发现在线监测数据超标后，人为干扰了自动监测设备，现案件已移交公安机关进一步办理。　　从省以下环保机构监测监察执法垂直管理制度改革，到建立国家生态保护红线监管平台；从建立正面清单制度，到借助高科技手段精准执法……我国生态环境监管执法力度不断加强，进一步提升生态环境治理效能。　　“必须以更高站位、更宽视野、更大力度来谋划和推进新征程生态环境保护工作”　　“我国生态环境保护结构性、根源性、趋势性压力尚未根本缓解。我国经济社会发展已进入加快绿色化、低碳化的高质量发展阶段，生态文明建设仍处于压力叠加、负重前行的关键期。必须以更高站位、更宽视野、更大力度来谋划和推进新征程生态环境保护工作，谱写新时代生态文明建设新篇章。”习近平总书记作出的重大判断，为新时代生态文明建设标定航向。　　筑牢中国式现代化的生态根基，解决好生态文明建设中面临的各种问题，依然要靠制度、靠改革。　　党的二十届三中全会《决定》对深化生态文明体制改革作出重大部署，充分体现了以习近平同志为核心的党中央对生态文明建设的高度重视和战略谋划，为新时代新征程深化生态文明体制改革、全面推进美丽中国建设指明了前进方向。　　在习近平生态文明思想指引下，各地区各部门加快完善落实绿水青山就是金山银山理念的体制机制，扎实推动各项改革目标任务举措落实落地。　　——完善生态文明基础体制，以高品质生态环境支撑高质量发展。　　处理好发展和保护的关系，是一个世界性难题，也是人类社会发展面临的永恒课题。　　习近平总书记指明方向：“高水平保护是高质量发展的重要支撑，生态优先、绿色低碳的高质量发展只有依靠高水平保护才能实现。”　　今年7月，生态环境部印发《生态环境分区管控管理暂行规定》，这是生态环境领域促进新质生产力“1+N”政策体系的N个文件之一。　　“运用生态环境分区管控成果，我们提前介入、主动服务，建设单位通过调整优化选址有效避让了生态保护红线。”云南省丽江市生态环境局行政审批科负责人谭迎说。在丽江市宁蒗彝族自治县，密密麻麻的光伏发电板在阳光下熠熠生辉。今年3月，分水岭70兆瓦光伏发电项目实现全容量并网发电。　　生态环境分区管控，根据区域环境承载量、功能用途等建立“绿色标尺”，投资建设项目选址心中有底，监管部门准入研判心里有数，确保企业环保高水平、发展高质量。我国已划定生态环境管控单元近4.5万个，为发展“明底线”“划边框”。　　中国社会科学院习近平生态文明思想研究中心秘书长、研究员黄承梁表示，《决定》围绕完善生态文明基础体制提出一系列改革举措，将不断完善生态文明基础体制，推动生态文明制度体系更加成熟更加定型，夯实生态文明建设的制度基础。　　——健全生态环境治理体系，提升治理能力系统性和科学性。　　党的二十届三中全会《决定》提出：“健全生态环境治理体系”。　　生态环境治理体系和治理能力现代化，是推进生态文明建设和生态环境保护的基础支撑。健全生态产品价值实现机制，则是践行绿水青山就是金山银山理念的关键路径，也是从源头上推动生态环境治理体系和治理能力现代化的必然要求。　　海南热带雨林国家公园鹦哥岭腹地，白沙黎族自治县南开乡革新村，一垄垄茶树绿意盎然。茶农符亚玉忙个不停，“这里一年四季都产茶，我家苗圃预计能带来收入4万余元。”　　白沙茶业协会秘书长汤适对未来发展更有信心，“加快推进生态产业化和产业生态化，一片片‘绿叶’，都能变成致富‘金叶’。”　　“完善精准治污、科学治污、依法治污制度机制”“深化环境信息依法披露制度改革”“落实生态保护红线管理制度”“落实水资源刚性约束制度”“深化自然资源有偿使用制度改革”……《决定》中提到的一项项改革举措，瞄准生态文明体制的薄弱环节，不断健全生态环境治理体系，将充分调动各类主体参与环境治理的积极性，为建设美丽中国提供坚实保障。　　——健全绿色低碳发展机制，推动经济社会发展全面绿色转型。　　党的二十届三中全会《决定》提出：“健全绿色低碳发展机制。”这为今后经济社会发展全面绿色转型指明了方向。　　生态环境问题归根结底是发展方式和生活方式问题。要把绿色低碳发展作为解决生态环境问题的治本之策，加快形成绿色生产方式和生活方式，厚植高质量发展的绿色底色。　　广东省佛山市开展产品碳标签促进低碳发展试点，核算产品碳足迹，为符合条件的企业产品颁发证书，引导低碳生产和消费；　　四川省泸州市推出“绿芽积分”小程序，建立个人碳账户，把个人的低碳减排行为量化，变成人人看得见的“碳钱包”、碳资产……　　前不久，生态环境部等15部门联合印发《关于建立碳足迹管理体系的实施方案》，列出22项主要任务，全方位、全链条、全过程推动碳足迹工作落细、落实、落地。　　良好生态环境是最公平的公共产品，是最普惠的民生福祉。　　今年上半年，我国环境空气质量和地表水环境质量总体持续改善，神州大地铺展人与自然和谐共生的美丽画卷。　　生态环境部党组书记孙金龙表示，深化生态文明体制改革是推进人与自然和谐共生现代化的根本动力，也是以高水平保护支撑高质量发展的必然要求。着力破解生态文明领域的突出矛盾和问题，有利于推动构建与美丽中国建设相适应的体制机制，加快形成以实现人与自然和谐共生现代化为导向的美丽中国建设新格局。　　…………　　人不负青山，青山定不负人。阔步新征程，坚持以习近平生态文明思想为指导，坚持以制度建设为主线，进一步深化生态文明体制改革，协同推进降碳、减污、扩绿、增长，必将为全面推进美丽中国建设、加快推进人与自然和谐共生的现代化注入强劲动力。　　（本报记者董丝雨、窦皓、李茂颖、王云娜、孙海天参与采写）　　习近平总书记指出，发展特色产业是实现乡村振兴的一条重要途径。　　产业兴则百业兴。2017年以来，农业农村部、财政部累计建设180个以特色产业为主导产业的国家现代农业产业园。各产业园立足当地资源禀赋，向开发农业多种功能、挖掘乡村多元价值要效益，向一二三产业融合发展要效益，探索乡村特色产业发展有效路径。　　产业规模不断扩大。培育东坡泡菜、潜江小龙虾、古田食用菌等一批集中度高、效益好的特色产业。截至2023年底，特色产业园平均产值91亿元，已累计建成43个产值超100亿元的特色产业园。　　产业链条不断延伸。特色农产品初加工、精深加工和综合利用加工协同发展，培育了一批传统优势食品产区和地方优势食品产业，建成抚松人参、洛川苹果等国家级特色产品批发市场。　　产业品牌不断培育。挖掘区域特点、民族特色、乡土特征，设计园区公用品牌形象和标识，培育内蒙古科尔沁牛、辽宁东港草莓等一批口碑好、质量过硬的知名区域公用品牌。　　产业业态不断丰富。农旅融合加快发展，休闲农庄、观光农园、农家乐等超30万家。农村电商方兴未艾，2023年，产业园所在县的休闲农业和乡村旅游营业收入超960亿元，农产品网络销售额近1400亿元。　　（本报记者  郁静娴）　　本版策划：殷新宇  蒋雪婕　　版式设计：张丹峰　　党的二十届三中全会通过的《中共中央关于进一步全面深化改革、推进中国式现代化的决定》（以下简称《决定》）指出：“紧紧围绕推进中国式现代化进一步全面深化改革。”这是《决定》的点题之句，即进一步全面深化改革必须聚焦推进中国式现代化这个主题。《决定》全篇正是紧紧围绕这个主题来谋划和部署各领域改革的。壹引其纲，万目皆张。全面深入学习贯彻《决定》，首先必须把这个主题理解好、领悟好、贯彻好。　　推进中国式现代化需要进一步全面深化改革　　习近平总书记指出：“改革开放是党和人民事业大踏步赶上时代的重要法宝，是党和国家保持生机活力的关键，是当代中国最鲜明的特色，也是当代中国共产党人最鲜明的品格。”党的十一届三中全会以来，我们党领导人民成功开创中国特色社会主义，大踏步赶上时代，靠的是改革开放。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央领导人民推动中国特色社会主义进入新时代，如期实现第一个百年奋斗目标，成功开启向第二个百年奋斗目标进军的新征程，靠的也是改革开放。新时代新征程上，要把党的二十大描绘的中国式现代化蓝图变为现实，根本仍在于进一步全面深化改革。　　《决定》指出：“中国式现代化是在改革开放中不断推进的，也必将在改革开放中开辟广阔前景。”中国式现代化与改革开放相伴而生，没有改革开放就没有中国式现代化。同样，改革开放是中国式现代化的内在要求，不持续深入推进改革开放就实现不了中国式现代化。面对纷繁复杂的国际国内形势，面对新一轮科技革命和产业变革，面对人民群众新期待，唯有把改革开放进行到底，不断推动生产关系和生产力、上层建筑和经济基础、国家治理和社会发展更好相适应，才能为中国式现代化提供强大动力和制度保障。这就是党的二十大报告将坚持深化改革开放作为推进中国式现代化五项重大原则之一的深刻依据，也是党的二十届三中全会重点研究进一步全面深化改革的基本考量。　　《决定》指出的“六个必然要求”，既集中概括了推进中国式现代化面临的形势，又鲜明提出了进一步全面深化改革需要回答的重大课题，深刻阐明了进一步全面深化改革对推进中国式现代化的重大意义。　　第一，进一步全面深化改革是坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化的必然要求。中国特色社会主义制度是当代中国发展进步的根本制度保障。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央围绕完善和发展中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化总目标全面深化改革，推动我国国家制度和治理体系建设取得重大成效。同时要深刻认识到，中国特色社会主义制度的完善是一个动态的历史过程，需要通过进一步全面深化改革固根基、扬优势、补短板、强弱项，推动各项制度更加完善，把我国制度优势更好转化为国家治理效能。　　第二，进一步全面深化改革是贯彻新发展理念、更好适应我国社会主要矛盾变化的必然要求。高质量发展是全面建设社会主义现代化国家的首要任务，而不断深化体制机制改革则是推动高质量发展的重要条件。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央把握我国社会主要矛盾变化，立足新发展阶段，提出和贯彻新发展理念，加快构建新发展格局，着力推进关系我国发展全局的深刻变革，推动高质量发展不断取得重大进展。当前，以新发展理念指引推动高质量发展依然面临不少体制机制障碍和卡点堵点，需要通过进一步全面深化改革来有效破解，为实现中国式现代化加油赋能。　　第三，进一步全面深化改革是坚持以人民为中心、让现代化建设成果更多更公平惠及全体人民的必然要求。全体人民共同富裕是中国式现代化的本质特征，也是区别于西方现代化的显著标志。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央坚持以人民为中心，采取有力措施保障和改善民生，打赢脱贫攻坚战，全面建成小康社会，为促进共同富裕创造了良好条件。当前，我们要扎实推进共同富裕，面临许多涉及深层次利益关系调整的复杂难题，必须通过进一步全面深化改革来建立健全同促进全体人民共同富裕相适应的制度体系，使人民获得感、幸福感、安全感更加充实、更有保障、更可持续。　　第四，进一步全面深化改革是应对重大风险挑战、推动党和国家事业行稳致远的必然要求。中国式现代化是强国建设、民族复兴的康庄大道，但康庄大道不等于一马平川。当前，我国发展进入战略机遇和风险挑战并存、不确定难预料因素增多的时期，需要应对的风险挑战、需要防范化解的矛盾问题比以往更加严峻复杂。在这种条件下推进中国式现代化，必须准确识变、科学应变、主动求变，善于转危为安、化危为机。最根本的还是要向改革要办法，以改革提前量应对各种风险变量，依靠健全的治理体系和强大的治理能力战胜前进道路上的各种风险挑战。　　第五，进一步全面深化改革是推动构建人类命运共同体、在百年变局加速演进中赢得战略主动的必然要求。在坚定维护世界和平和发展中谋求自身发展，又以自身发展更好维护世界和平和发展，推动构建人类命运共同体，是中国式现代化的突出特征。当前，世界百年未有之大变局加速演进，进入新的动荡变革期，我国发展面临的外部环境日益严峻。我们要在激烈的国际竞争特别是大国博弈中赢得战略主动，就必须进一步全面深化改革，健全落实“中国主张”“中国倡议”和维护中国主权、安全、发展利益的制度安排，不断提升我国国际影响力、感召力、塑造力，为推进中国式现代化营造良好外部环境。　　第六，进一步全面深化改革是深入推进新时代党的建设新的伟大工程、建设更加坚强有力的马克思主义政党的必然要求。党的领导直接关系中国式现代化的根本方向、前途命运、最终成败。推进中国式现代化必须毫不动摇地坚持党的全面领导。打铁还需自身硬。坚持党的领导，就必须深入推进新时代党的建设新的伟大工程，坚定不移推进党的自我革命。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央以巨大政治勇气坚定不移推进全面从严治党，党在革命性锻造中更加坚强。同时，我们党还面临着一系列需要持续深入解决的大党独有难题，要求我们用改革精神和严的标准管党治党，健全全面从严治党体系，确保党始终成为中国特色社会主义事业的坚强领导核心。　　进一步全面深化改革必须聚焦推进中国式现代化　　习近平总书记指出：“围绕党的中心任务谋划和部署改革，是党领导改革开放的成功经验。”回顾改革开放和社会主义现代化建设的历程可以看到，我们党总是在党的历次全国代表大会报告中把握历史的阶段性特征，确立发展目标和中心任务，用以统一意志、凝心聚力，然后再在三中全会上重点研究改革议题，把服务中心任务和战略目标作为改革的主题，通过改革为完成中心任务、实现战略目标增添动力。党的二十大确立了以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业的中心任务。推进中国式现代化，是新时代新征程上凝聚全党全国人民智慧和力量的旗帜，也必然是进一步全面深化改革的主题。　　《决定》紧紧围绕推进中国式现代化，在进一步全面深化改革的总目标中强调了“七个聚焦”，为进一步全面深化改革如何聚焦主题指明了方向。　　一是聚焦构建高水平社会主义市场经济体制。高质量发展是全面建设社会主义现代化国家的首要任务，构建促进高质量发展的经济体制是进一步全面深化改革的重点。《决定》15个部分中有6个部分直接涉及经济体制改革，释放了进一步解放和发展社会生产力、激发和增强社会活力的强烈信号。只有坚持和发展我国基本经济制度，不断完善高质量发展的体制机制，才能建设好现代化经济体系。　　二是聚焦发展全过程人民民主。发展全过程人民民主是中国式现代化的本质要求，健全完善全过程人民民主制度体系是进一步全面深化改革的应有之义。只有坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一，推动国家根本政治制度、基本政治制度、重要政治制度更加完善，才能更好顺应民心、汇集智慧、激发力量，确保进一步全面深化改革始终保持活跃有序、活而不乱的动态平衡，推动中国式现代化顺利向前发展。　　三是聚焦建设社会主义文化强国。中国式现代化是物质文明和精神文明相协调的现代化，深化文化体制机制改革是进一步全面深化改革的重要内容。只有坚持马克思主义在意识形态领域指导地位的根本制度，不断健全文化事业、文化产业发展体制机制，才能推动文化繁荣，使全体人民精神财富极大丰富、在思想文化上自信自强，更好培育推进中国式现代化的精神力量。　　四是聚焦提高人民生活品质。在发展中保障和改善民生是中国式现代化的重大任务，健全保障和改善民生制度体系是进一步全面深化改革的重要内容。只有从人民的整体利益、根本利益、长远利益出发谋划和推进改革，在推动人的全面发展、全体人民共同富裕上不断取得更为明显的实质性进展，改革才能得到人民群众的拥护和支持，中国式现代化才能获得强大动力源泉。　　五是聚焦建设美丽中国。中国式现代化是人与自然和谐共生的现代化，深化生态文明体制改革是进一步全面深化改革的重要内容。我们必须统筹经济发展和生态环境保护，不能走西方现代化“先污染，后治理”的老路。只有聚焦建设美丽中国，健全生态环境保护体制机制，完善生态文明制度体系，推动经济社会发展全面绿色转型，才能以高品质生态环境支撑高质量发展。　　六是聚焦建设更高水平平安中国。国家安全是中国式现代化行稳致远的重要前提，完善维护国家安全体制机制是进一步全面深化改革的应有之义。没有国家安全就不可能实现中国式现代化。只有统筹发展和安全，坚定不移贯彻总体国家安全观，健全国家安全体系，有效构建新安全格局，中国式现代化才能行稳致远。　　七是聚焦提高党的领导水平和长期执政能力。党的领导是进一步全面深化改革、推进中国式现代化的根本保证。只有始终保持以党的自我革命引领社会革命的高度自觉，深化党的建设制度改革，健全全面从严治党体系，不断推进党的自我净化、自我完善、自我革新、自我提高，才能提高党的领导水平和长期执政能力，确保党始终成为中国特色社会主义事业的坚强领导核心。　　把握落实围绕推进中国式现代化进一步全面深化改革要求的有效方法　　进一步全面深化改革，各项改革举措都要紧扣推进中国式现代化这个主题不散光、不走神，以科学方法把围绕推进中国式现代化进一步全面深化改革要求落实到位。　　一是坚持目标导向和问题导向相结合，增强围绕推进中国式现代化进一步全面深化改革的精准性。要以党的二十大确立的中国式现代化战略目标和《决定》确立的改革目标为方向引领，坚持从各种制约中国式现代化顺利推进的问题入手，查找体制机制障碍和制约因素，探求标本兼治之策。具体来讲，就是要以解决阻碍高质量发展的堵点问题、影响社会公平正义的热点问题、民生方面的难点问题、党的建设的突出问题、各领域的风险问题等为突破口，实行靶向治疗，着力破除深层次体制机制障碍和结构性矛盾，增强改革举措的针对性、精准度。　　二是坚持整体推进和突出重点相结合，增强围绕推进中国式现代化进一步全面深化改革的协同性。《决定》对进一步全面深化改革、推进中国式现代化进行谋篇布局，既覆盖了全域，又突出了重点，体现了全面深化和重点突破辩证统一的鲜明特点。落实《决定》确立的改革任务，要把握这个特点。一方面，加强各项改革举措的协调配套，推动各领域各方面的改革举措同向发力、形成合力，增强改革的系统性、整体性、协同性，防止和克服各行其是、一盘散沙甚至相互掣肘的现象。另一方面，注重抓主要矛盾和矛盾的主要方面，哪里矛盾和问题最突出，哪里疙瘩最难解，就把改革矛头指向哪里，防止“眉毛胡子一把抓”、四面出击、平均用力，力求取得以重点带动全盘、以重点突破推动整体协同的良好效果。　　三是坚持积极主动和扎实稳健相结合，增强围绕推进中国式现代化进一步全面深化改革的实效性。《决定》确立的改革任务，各地区各部门要积极主动抓落实，但改革的步子要稳健。要坚持破立并举、先立后破，防止破而不立带来管理混乱等负面效应。要因地制宜、适时而动，把握好改革时度效，综合考虑必要性和可行性，做好每项改革举措的论证评估，全面把握现实条件、社会预期和对其他方面的影响，充分考虑承受能力和可能带来的后果，把可能出现的情况考虑全，把应对各种风险的措施预备足，确保改革方案务实、管用、可行，防止脱离实际、盲目冒进，为发展留下隐患。要以实绩实效和人民群众满意度检验改革，实施对中国式现代化有意义、有价值的改革，防止为追求轰动效应搞劳而无功、劳民伤财的形象工程。　　紧紧围绕推进中国式现代化进一步全面深化改革，必须坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。要深入学习贯彻习近平总书记关于全面深化改革的一系列新思想、新观点、新论断，掌握贯穿其中的立场观点方法并运用于改革实践，着力强化战略思维、历史思维、辩证思维、系统思维、创新思维、法治思维、底线思维，不断提高党对进一步全面深化改革、推进中国式现代化的领导水平。　　党的二十届三中全会《决定》提出进一步全面深化改革的重大原则，强调进一步全面深化改革要“坚持系统观念”。处理好发展和安全这一重大关系，是坚持系统观念的内在要求，是增强改革系统性、整体性、协同性的题中应有之义。习近平总书记高度重视高质量发展这个首要任务和国家安全这个头等大事，强调“坚持统筹发展和安全，坚持发展和安全并重，实现高质量发展和高水平安全的良性互动”。当前和今后一个时期是以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业的关键时期，更加需要以高质量发展促进高水平安全，以高水平安全保障高质量发展。　　高质量发展是全面建设社会主义现代化国家的首要任务。通过高质量发展不断提升我国经济实力、科技实力和综合国力，才能更好保障自身安全。曾几何时，我国汽车产业受制于国外技术壁垒，大而不强，产业链供应链命脉掌握在别人手里。通过政策扶持、技术创新、品牌建设等，我国新能源汽车产业实现“换道超车”，产业链供应链韧性显著提升，产业安全得到有效保障。新能源汽车产业的高质量发展有力说明，发展得越好就越安全。当前，我国发展进入战略机遇和风险挑战并存、不确定难预料因素增多的时期。要有效应对风险挑战，在日趋激烈的国际竞争中赢得战略主动，就要提升发展质量和效益，善于运用发展成果夯实国家安全的实力基础，不断增强我们维护和塑造国家安全的能力，始终把我国发展进步的命运牢牢掌握在自己手中。　　发展质量越高，对安全的需求也会更加多样化、多层次，国家安全成为中国式现代化行稳致远的重要基础。新时代以来，习近平总书记提出总体国家安全观，指引我国国家安全得到全面加强，为高质量发展提供全方位安全保障。针对粮食安全，我们着力提高粮食综合生产能力，确保平时产得出、供得足，极端情况下顶得上、靠得住；针对能源安全，我们把解决油气核心需求作为重要任务，加大勘探开发力度，夯实国内产量基础，提高自我保障能力；针对生态安全，我们坚持以高水平保护支撑高质量发展，筑牢国家生态安全屏障……面对纷繁复杂的国际国内形势，面对新一轮科技革命和产业变革，面对人民群众新期待，必须全面贯彻总体国家安全观，完善维护国家安全体制机制，着重从健全国家安全体系、完善公共安全治理机制、健全社会治理体系、完善涉外国家安全机制等方面推进国家安全体系和能力现代化，切实保障国家长治久安，有力支撑高质量发展。　　发展和安全是一体之两翼、驱动之双轮，不能简单对立、厚此薄彼、顾此失彼。统筹高质量发展和高水平安全，要科学把握两者关系，防止“两张皮”，避免“貌合神离”，让发展和安全互促共进。既要通过发展提升国家安全实力，又要深入推进国家安全思路、体制、手段创新，营造有利于经济社会发展的安全环境，在发展中更多考虑安全因素，努力实现发展和安全的动态平衡。新征程上，广大党员干部要把握好习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论，坚持好、运用好贯穿其中的立场观点方法，在进一步全面深化改革中统筹好发展和安全两件大事，更加注重实现发展质量、结构、规模、速度、效益、安全相统一，为推进中国式现代化注入强大发展动力、提供坚强安全保障。　　基层治理是国家治理的基石。推进改革发展稳定的大量任务在基层，推进国家治理体系和治理能力现代化的基础性工作在基层。习近平总书记强调“把基层党组织建设成为有效实现党的领导的坚强战斗堡垒”“大力推进党建引领基层治理”，进一步明确了党的领导是推进基层治理体系和治理能力现代化的根本保证。党的二十届三中全会《决定》强调“加强党建引领基层治理”。我们要深刻认识党建引领基层治理的独特优势，把党的领导贯彻到基层治理全过程和各方面，推进基层治理体系和治理能力现代化，筑牢国家治理的基层基础。　　执政为民的政治优势。坚持人民至上是中国共产党百余年奋斗的重要历史经验。习近平总书记指出：“江山就是人民、人民就是江山”。这是对中国共产党人民观和执政观的集中表达，充分体现了我们党全心全意为人民服务的根本宗旨。新时代，以习近平同志为核心的党中央高度重视党建对基层治理的引领作用，把加强基层党的建设、巩固党的执政基础贯穿于社会治理和基层建设之中，充分发挥基层党组织的领导核心作用和党员干部的先锋模范作用，推动基层党建与基层治理深度融合，不断增强党的政治领导力、思想引领力、群众组织力、社会号召力，有效解决人民群众生产生活中的急难愁盼问题。　　纵横贯通的组织优势。我们党在长期革命、建设、改革实践中，不断健全和完善党的基层组织，扩大党的组织和工作覆盖，形成了组织严密和架构完整的制度化组织网络。截至2023年底，党的基层组织已达517.6万个，比2022年底净增11.1万个，增幅为2.2%。在城市构建了市、县（市、区）、街道、社区四级联动的工作体系，在乡村形成了乡镇、村、组三级联动的网络结构，实现了基层治理的党建网络全覆盖。网格党建的探索延伸了基层党组织链条，区域化党建的推进拓展了基层党组织工作平台，为基层治理提供了互联互通的组织保障。　　统筹各方的整合优势。在基层治理实践中，党建机制通过联结不同主体和协调各方关系，展现出统筹各方的整合优势。基层党组织通过构建跨组织网络，促进“条块”协同，在推动信息交流、资源共享和部门合作等方面发挥了重要作用，消解了“条块”关系中的内在张力。基层党组织还通过构建不同主体参与的基层治理结构，有效吸纳社会各种主体参与基层治理，汇聚基层治理的强大合力，打造共建共治共享的基层治理格局，稳步推进社会治理共同体建设。　　新征程上，随着经济社会不断发展，基层治理面临的形势更加复杂、任务更加艰巨。要更加充分发挥基层党组织的战斗堡垒作用，强化党建引领作用，优化基层治理体系，激发不同治理主体活力，化解各类矛盾冲突，不断提升基层治理效能。　　加强党的领导，提升基层治理组织化水平。基层是党的执政之基、力量之源。以党建引领基层治理，要健全党组织领导的自治、法治、德治相结合的城乡基层治理体系，把党的领导贯彻到基层治理的全过程各方面。加强党的基层组织建设，强化基层党组织的政治功能和组织功能，打造素质优良的基层干部队伍，提高基层党组织领导基层治理能力，把基层党组织建设成为有效实现党的领导的坚强战斗堡垒。发挥群团组织和社会组织作用，畅通和规范经营主体、新社会阶层、社会工作者和志愿者、新就业群体等参与基层治理的途径。厘清不同治理主体的权责范围和相互关系，促进政、企、社、民不同主体加强合作，建设人人有责、人人尽责、人人享有的社会治理共同体。　　坚持人民至上，提升基层服务便利化水平。党和政府的一切工作，都是为了让老百姓过上更加幸福的生活。加强党建引领基层治理，就要着力解决人民群众最关心最直接最现实的利益问题。要尊重人民群众主体地位，把满足人民群众对美好生活的向往作为做好基层工作的出发点和落脚点，强化公共服务供给的需求导向，提升公共服务水平。加强城乡社区服务体系建设，积极引导企业、社会组织、城乡居民等共同参与公共服务供给，完善城乡“一站式”便民服务体系，不断提高群众办事的便利化水平。推动社会治理重心下移和资源下沉，促进资源流动和共享，增强基本公共服务均衡性和可及性。　　健全制度保障，提升基层治理法治化水平。健全人民群众参与社区自治、志愿服务、城乡规划、地方立法等相关制度，拓宽各类群体有序参与基层治理的制度化渠道，保障人民群众依法管理基层社会事务，激发城乡居民参与基层治理的积极性、主动性、创造性。完善基层民主协商制度，推动政府治理同社会调节、居民自治良性互动。以乡镇（街道）、村（社区）两级为重点，积极推进基层民主协商议事制度建设；健全社区公约、村规民约，完善居民会议、议事协商、民主听证等机制，形成民事民议、民事民办、民事民管的多层次基层协商格局。　　强化科技支撑，提升基层治理智能化水平。充分运用现代科技和信息化手段，能够为党建引领基层治理提供有力支撑。要广泛运用大数据、云计算、区块链、人工智能等技术，合理调配基层治理资源、拓展基层治理路径。创新智慧服务方式，完善网格化管理、精细化服务、信息化支撑的基层治理平台。利用大数据技术开展深度挖掘和交互分析，增强对基层社会矛盾和风险的预测、预警、处置能力，为破解基层治理难题注入新动能。　　（作者单位：华中师范大学公共管理学院）　　党的二十届三中全会《决定》提出，“加快经济社会发展全面绿色转型”“深化生态文明体制改革”。近日，《中共中央国务院关于加快经济社会发展全面绿色转型的意见》印发，提出全方位、全领域、全地域推进绿色转型重点任务。即将举办的2024年全国生态日主场活动将以“加快经济社会发展全面绿色转型”为主题，进一步深入宣传阐释习近平生态文明思想，推动形成绿色低碳发展的社会共识。我们必须深入学习贯彻党的二十届三中全会精神，认真贯彻落实党中央、国务院加快经济社会发展全面绿色转型决策部署，奋力谱写新时代生态文明建设新篇章。　　深刻认识加快经济社会发展全面绿色转型的重大意义　　习近平总书记强调：“必须牢固树立和践行绿水青山就是金山银山的理念，站在人与自然和谐共生的高度谋划发展。”深入学习领会习近平总书记重要讲话和重要指示精神，要求我们充分认识加快经济社会发展全面绿色转型的重要性和紧迫性，切实增强责任感和使命感，以更高站位、更宽视野、更大力度推进绿色低碳发展。　　这是建设人与自然和谐共生现代化的内在要求。中国式现代化是人与自然和谐共生的现代化，注重同步推进物质文明建设和生态文明建设。国内外实践证明，高消耗、高排放、高污染的粗放发展方式不可持续。建设人与自然和谐共生的现代化，必须处理好高质量发展和高水平保护的辩证统一关系，从根本上转变发展方式，推进生态优先、节约集约、绿色低碳发展，实现更高质量、更有效率、更加公平、更可持续、更为安全的发展，创造人类文明新形态。　　这是实现高质量发展的关键环节。绿色发展是高质量发展的底色，新质生产力本身就是绿色生产力。实现高质量发展必须深入贯彻新发展理念，主动顺应全球绿色发展大势和新一轮科技革命，积极推进经济、能源、产业结构转型升级，强化绿色低碳科技创新，大力发展绿色低碳产业，提升经济社会发展质量效益，在经济发展中促进绿色转型、在绿色转型中实现更大发展，为建设社会主义现代化国家提供强大绿色发展动能。　　这是解决资源环境生态问题的基础之策。资源环境生态问题归根到底是发展方式和生活方式问题，推动形成绿色发展方式和生活方式，是发展观的一场深刻革命。必须坚持绿色发展理念，健全绿色低碳发展机制，全方位全过程推行绿色规划、绿色设计、绿色投资、绿色建设、绿色生产、绿色流通、绿色生活、绿色消费，构建绿色低碳循环发展经济体系，自觉把经济活动、人的行为限制在自然资源和生态环境能够承受的限度内，让经济社会发展建立在高效利用资源、严格保护生态环境的基础上。　　这是推动构建人类命运共同体的必然选择。面对气候变化、生态破坏、生物多样性减退等全球性环境和气候危机，人类是一荣俱荣、一损俱损的生命共同体。这要求世界各国携手推动绿色低碳转型，有效降低发展的资源环境代价，持续增强发展的潜力和后劲，在绿色转型中推动经济发展实现质的有效提升和量的合理增长。同时，充分考虑各国人民对美好生活的向往、对优美生态环境的期待、对子孙后代的责任，协同推进保护环境、发展经济、创造就业、消除贫困，在绿色转型过程中努力实现社会公平正义。　　新时代我国绿色低碳发展取得历史性成就　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央把绿色发展理念贯穿于经济社会发展全过程各方面，坚定不移走生产发展、生活富裕、生态良好的文明发展道路，推动我国绿色低碳发展迈出重大步伐。　　产业结构持续优化升级。深化供给侧结构性改革，推动传统行业绿色低碳转型，加快淘汰落后产能，已累计退出钢铁落后产能1.5亿吨以上，完成钢铁全流程超低排放改造1.34亿吨，压减粗钢产量超4000万吨，培育近5100家绿色工厂。建成全球最大、最完整的新能源产业链，光伏组件产量连续16年位居世界首位，为全球提供了70%的光伏组件和60%的风电装备。　　能源绿色转型步伐加快。我国煤炭消费比重由2012年的68.5%下降到2023年的55.3%，非化石能源消费比重由9.7%提高至17.9%。可再生能源发电装机规模全球最大、发展速度全球最快，截至2024年6月底，装机规模达到16.53亿千瓦，超过我国发电总装机的一半。新能源汽车产销量连续9年位居全球第一，保有量占全球一半以上。　　资源循环利用率大幅提升。实施全面节约战略，大力发展循环经济。与2012年相比，我国2023年单位GDP能耗、水耗、碳排放强度分别下降超过26%、46%、35%，主要资源产出率提高约60%。大规模设备更新拉动投资增长，消费品以旧换新激发消费活力，2024年上半年，全国设备工器具购置投资同比增长17.3%，对全部投资增长的贡献率达到54.8%，拉动全部投资增长2.1个百分点。　　生态环境质量显著改善。全国森林覆盖率超过24%，我国成为全球森林资源增长最多最快和人工造林面积最大的国家，贡献了全球约1/4的新增绿化面积。2024年上半年，全国地级及以上城市细颗粒物（PM2.5）平均浓度为33微克/立方米，优良天数比例为82.8%，全国地表水Ⅰ—Ⅲ类水质断面比例为88.8%。土壤环境风险得到有效管控，坚决实施固体废物“零进口”。　　全力抓好加快经济社会发展全面绿色转型重大任务　　绿色转型涉及经济社会发展方方面面，必须统筹谋划、系统部署，坚持全面转型、协同转型、创新转型、安全转型，加快推动形成绿色低碳的生产方式和生活方式，建设人与自然和谐共生的现代化。　　聚焦重点领域促进全面转型。把经济社会发展重点领域作为着力点，加快形成节约资源和保护环境的空间格局、产业结构、生产方式、生活方式，着力打造绿色发展高地。推动产业绿色化数字化协同转型，做大增量、优化存量，扩大绿色低碳产业规模。稳妥推进能源绿色低碳转型，坚持先立后破，加强化石能源清洁高效利用，大力发展可再生能源，确保非化石能源安全可靠有序替代化石能源。推进城乡建设绿色发展，完善城市规划、设计、建造、管理体系，大力推广绿色建筑。　　抓住关键环节促进协同转型。着眼经济社会发展全过程全链条，抓住推动绿色转型的关键环节，促进生产、流通、消费各环节协同转型。深入实施全面节约战略，推进能源、水资源、粮食、土地、矿产资源全链条节约，加快构建废弃物循环利用体系。推动绿色生产，降低产品全生命周期能源资源消耗和生态环境影响，逐步提高主要资源产出率，扩大绿色低碳产品供给。加强绿色流通，构建现代交通运输体系，推进交通基础设施绿色改造，推广新能源交通工具。积极扩大绿色消费，倡导简约适度、绿色低碳、文明健康的生活理念和消费方式。　　完善支持政策促进创新转型。实施支持绿色低碳发展的财税、金融、投资、价格政策和标准体系。健全财税政策，充分发挥税收调节“指挥棒”作用，鼓励企业绿色低碳转型。发展绿色金融，丰富绿色转型金融工具，加力支持传统产业绿色转型。优化投资政策，扩大绿色低碳投资，加快形成优质绿色低碳资产。完善价格政策，推进水、能源、交通等领域价格改革，形成鼓励节约、惩罚浪费的资源环境领域价格调节机制。健全资源环境要素市场化配置体系，完善碳排放权交易、自愿减排交易、绿色电力证书交易等机制。　　坚持底线思维促进安全转型。坚持发展和安全并重，在经济社会发展全面绿色转型中更多考虑安全因素，实现高质量发展和高水平安全的良性互动。统筹处理好发展和减排、整体和局部、当前和长远、政府和市场的关系，坚持分类施策、因地制宜、上下联动，充分考虑不同地区经济社会发展实际和资源环境禀赋，科学设定绿色转型的时间表、路线图、施工图，妥善防范和化解绿色转型面临的内外部风险挑战，切实保障粮食安全、能源资源安全、产业链供应链安全稳定和人民群众生产生活。　　本报北京8月13日电  （记者韩鑫）8月13日，随着一件由菜鸟速递承运的快件从新疆乌鲁木齐发往昌吉，国家邮政局监测数据显示，今年我国快递业务量正式突破1000亿件，比2023年达到千亿件提前了71天。千亿件快递提速而至，既彰显出我国快递市场更加繁荣活跃、发展质效不断提升，也折射出经济发展的蓬勃活力与强劲韧性。　　月均业务量超130亿件，月均业务收入超1000亿元，均创历史新高，今年以来，我国邮政快递业持续快速发展，既有量的增长，更有质的提升。国家邮政局相关负责人表示，随着我国经济回升向好，消费需求保持活力，在扩内需、稳增长系列政策利好下，快递业为服务线上经济发展、促进产品要素流动提供了有力支撑。此外，快递业不断开辟进厂快递、逆向物流等新领域新赛道，加快培育发展新动能新优势，为行业高质量发展注入新动力。　　新疆喀什的樱桃、浙江金华的葡萄、广东阳江的菠萝蜜……各地的时令水果接连上市，快递企业深入田间地头，优化包装设计，加大冷链运输，推动原产地与消费市场高效衔接，让更多的农特产品走进千家万户。